Article 1:
، کا ذریع مریم نواز ، نواز شریف کی طرح دعو نہ کر کام کرک دکھا ہے ۔ یہ جمعر کو میانوال میں جلس سے خطاب کے دور مریم نواز کی تقریر کا وہ فقر ہے جس نے پاکست میں سوشل میڈ پر بحث مچ رکھ ہے ۔ تقریر کا یہ حص وائرل ہو کے بعد لاہور سے ایک صحاف کو ان کی بہن کے گھر سے حراست میں لے لی گی ۔ مریم نواز کی تقریر کا یہ کلپ شیئر کر کے بعد ہم نیوز سے وابست صحاف کے بقول انھ جمع کی دوپہر لاہور سے نامعلوم فرد نے حراست میں لے لی گی ۔ صحاف کو تحویل میں لی جا کا معامل جمع کو پاکست کے سوشل میڈ پر بحث کا موضوع بن رہ اور بعض صحافی نے صحاف کو لاپ کر کا الزام پنجاب حکومت پر عائد کی تھ ۔ پنجاب کی وزیر اطلاع عظم بخار نے ان الزام پر کہ تھ کہ صحاف کو لاپ نہ کی گی بلک پیک کے تحت فیک بن کر ٹویٹ کرک پھیلا کے جرم میں زیر حراست ہیں ۔ تاہم جمع کی شام صحاف کو رہ کر دی گی ۔ بی بی سی سے گفتگ کر ہو صحاف خرم اقبال کا کہ تھ کہ انھ نے میانوال میں وزیر اعل پنجاب مریم نواز کی تقریر کا ایک کلپ شیئر کی تھ ، جس میں ان کی زب پھسل گئ تھ اور یہ اب بھ مسلم لیگ نواز کے سوشل میڈ پیج پر موجود ہے ۔ خرم اقبال کا کہ تھ کہ دور حراست انھ بار بار یہ کہ جا رہ کہ آپ نے میں ترمیم کر کے اس سوشل میڈ پر شیئر کی ہے ، حالانک میں بار بار یہ کہ رہ ہے کہ میں نے اس میں کوئ ایڈیٹنگ نہ کی ۔ اگر مجھ سے کوئ غلط ہو گئ ہے تو میں معذرت خوا ہوں ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال ، کا ذریعہ. بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر جمع کو حراست میں لی جا کی تفصیل بتا ہو خرم اقبال کا کہ تھ کہ وہ سال چھٹی اور بسنت منا کے لی کئ روز سے لاہور کے علاق ہربنس پور میں اپ بہن کے گھر مقیم تھ ۔ ان کے بقول جمع کی دوپہر جب وہ نماز کی تیار کر رہ تھ تو اس دور ، گھر کے باہر کچھ شخص آئ اور انھ ساتھ چل کا کہ ۔ میر تین سال کا بیٹ میر پیچھ بھا ، لیکن ساد کپڑ میں ملبوس شخص مجھ زبردس اپ ساتھ لے گئ ، مجھ کوئ وارنٹ نہ دکھا گی اور پور خاند اور محل دار کے سام مجھ لے جا گی ۔ خرم اقبال نے دعو کی کہ انھ تقریب آٹھ گھنٹ تک لاہور کی سڑک ، سی سی ڈی کے دفتر ، تھ اقبال ٹا اور پھر ایف آئ اے کے دفتر لے جا کے بعد چھوڑ دی گی ۔ بی بی سی نے کے نام سے مسلم لیگ نواز کے ایکس ہینڈل کا جائز لی تو یہ ابھ تک وہاں موجود ہے ۔ خرم اقبال کا کہ تھ کہ وہ سوشل میڈ پر متحرک ہیں اور حالی دن میں انھ نے پنجاب حکومت کی جانب سے بسنت کے لی کی گئ اقدام کی بھ تعریف کی تھ ۔ ان کے بقول میں نے وہ شیئر کی جو مریم نواز سے نے بول تھ ، یہ کلپ تیز سے وائرل ہو گی ۔ دور تفتیش مجھ سے کہ جا رہ کہ آپ نے میں ایڈیٹنگ کی ہے ۔ میر اصرار تھ کہ آپ اس کا فارنزک کر لیں ۔ میر خلاف کوئ مقدم ہے تو وہ دکھائ ۔ لیکن اس کے باوجود مجھ حراست میں رکھ گی ۔ ان کا کہ تھ کہ میں نے جب شیئر کی تو اس میں لکھ تھ کہ مریم نواز کی زب پھسل گئ ۔ لیکن مجھ انداز نہ تھ کہ میر خلاف ات سی بات پر ات بڑ کارروائ ہو جا گی ۔ خرم اقبال کو گھر سے اٹھا پر سوشل میڈ پر پنجاب حکومت کو شدید تنقید کا سام کر پڑ تھ جبک متعدد صحافی نے اس کی مذمت کی ہے ۔ بی بی سی نے خرم اقبال کی جانب سے لگا گئ الزام کے حوال سے عظم بخار سے رابط کی تاہم تادم تحریر ان کی جانب سے کوئ جواب موصول نہ ہو ۔ حکمراں جماعت مسلم لیگ ن سے تعلق رکھ وال رکن قوم اسمبل شہباز بابر نے بی بی سی ارد کو بتا کہ صحافی کو حکومت پر تنقید کر کا پور حق حاصل ہے اور ہم تنقید برداشت کر گے ۔ شہباز بابر کے مطابق اگر کوئ کچھ غلط بھ کر ہے تو ہر بات کا ایک طریق کار موجود ہے اور اس کے مطابق ہی معامل آگ بڑھ ہیں ۔ انھ نے کہ اگر کوئ فالورز بڑھا کے لی تنقید برا تنقید بھ کر ہے تو بھ اس گرفتار تو نہ کی جا سک ۔ ، کا ذریع ہم نیوز سے وابست صحاف اور اینکر پرسن عاصم شیراز نے الزام عائد کی تھ کہ خرم اقبال کو لاپت کر کی ذم دار پنجاب حکومت ہے ، ایس آمریت میں بھ نہ ہو ۔ کل تک آپ پیک کے خلاف ہمار ساتھ سراپ احتجاج تھ آج آپ اس قان سے بھ بالاتر ہو کر صحاف لاپت کر رہ ہیں ۔ عظم بخار صاحب ، مریم اورنگزیب صاحب اور مریم نواز صاحب آپ قان ہاتھ میں نہ لیں ۔ جی نیوز سے وابست اینکر وجیہ ثا نے لکھ کہ ن لیگ کو بہت زیاد ڈسپلن کی ضرورت ہے ۔ کل مریم نواز سے تقریر میں سلپ آف ٹنگ ہو گی ۔ ہم سب نے سن ۔ ایک صحاف نے وہ حص لگ دی ۔ عظم بخار نے اس فیک قرار دی ۔ آج اس صحاف کو اٹھ لی گی ۔ انھ نے مطالب کی کہ سب سے پہل عظم بخار کو عہد سے فارغ کر ۔ اس صحاف سے معاف مانگ ۔ فوزی کلثوم نام صارف نے لکھ کہ مریم نواز صاحب نے اپ تقریر میں وہ جمل خود اد کی ہے ۔ صحاف خرم اقبال نے کوئ فیک وڈی نہ بنائ تقریر خود سن ورن جی کو بھ لاپ کرد یہ تقریر جی ٹی وی پر نشر ہوئ ہے ۔ عظم بخار نے پنجاب حکومت پر تنقید کا جواب دی ہو ایکس پر لکھ کہ وہ صحاف لاپ نہ ہے ، پیک کے تحت فیک بن کر ٹویٹ کر کے پھیلا کے جرم میں زیر حراست ہے ، یہ حرکت کون سی صحاف اق ہے ؟ اور ان کی ٹائم لائن چیک کر وہ ایک پروپیگنڈ سیل کے ممبر تو ضرور ثابت ہو ہیں ، صحاف تو نہ کہ سک ۔ عظم بخار نے بعدازاں ان کے بقول فیک اور اصل شیئر کر ہو لکھ کہ بڑ بڑ صحافی کی صحافت کو سلام ہے جو فیک ایڈیٹڈ کو زب سلپ ہوگئ کہ کر پھیل رہ ہیں ، اوریجنل یہ ہے ۔ ، کا ذریع سینیئر صحاف اور تجزی کار سلم غن کہ ہیں کہ مریم نواز کا یہ جمل سلپ آف ٹنگ تھ اور یہ کوئ ات بڑ بات نہ تھ جس سے ان کے والد کی کارکرد پر کوئ حرف آت ہو ۔ میر خیال ہے کہ اس معامل میں عظم بخار زیاد حساس ہو گئ ، میر نہ خیال کہ مریم نواز نے اس حوال سے کوئ ہدایت دی ہو گی ۔ ان کا کہ تھ کہ عظم بخار نے صحاف کے خلاف پیک ایکٹ لگا کی بات کی ، حالانک ایک وقت وہ بھ تھ جب مسلم لیگ نواز صحافی کے ساتھ مل کر اس ایکٹ کے خلاف احتجاج کر تھ ۔ سلم غن کا کہ تھ کہ اگر کس نے قوم سلام کے مناف کوئ بات کی تو اس پر تو پیک ایکٹ کا نفاذ ہو سک ہے ، لیکن ات سی بات پر ایک صحاف کو نش بنا جلد باز تھ ۔ اس سے میڈ کے لی کوئ اچھ پیغام نہ گی ۔ سلم غن کا کہ تھ کہ وہ کلپ پور دن نے دیکھ ہے اور مریم نواز نے جو کہ ، صحاف نے اس شیئر کر دی ۔ اس پر اس ٹارگٹ کر زیاد تھ ۔ لاہور کے بھاٹ گیٹ کے باہر حال ہی میں ماں اور بچ کے گر کے واقع کا حوال دی ہو سلم غن نے کہ کہ اس معامل پر بھ عظم بخار نے بہت جلد اس فیک واقع قرار دے دی تھ ۔ ان کے بقول اس معامل میں عظم بخار زیاد جذبا ہو گئ ، میں نہ سمجھ کہ اس میں ان کی کوئ بدنی تھ ۔ یہ ایک جذبا ردعمل تھ ، اس صحافت کو تو کوئ نقص نہ پہنچ گا ، لیکن اس سے حکومت کی ساکھ خراب ہو گی ۔ سلم غن کا کہ تھ کہ صحافی کو بھ چاہ کہ اگر کس کی زب پھسل گئ ہے یا بات کا مفہوم کچھ اور ہے تو اس اچھال کے بجا نظرانداز کر ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 2:
، کا ذریع پاکست میں اپوزیشن جماعت کے اتحاد تحریک تحفظ آئ پاکست کی جانب سے انتخاب میں مبین دھاندل اور عمر خان کی رہائ کے لی آٹھ فرور کے احتجاج کے حوال سے مل جل ردعمل سام آ رہ ہے ۔ بعض ماہر کا کہ ہے کہ یہ احتجاج زیاد کامیاب نہ رہ ، تاہم کچھ مبصر اور تحریک انصاف کے رہنم یہ دعو کر رہ ہیں کہ یہ احتجاج کامیاب رہ ہے ۔ خیبر پختونخو کو پاکست تحریک انصاف پی ٹی آئ کا گڑھ سمھج جا ہے اور پشاور ایک اہم مرکز ہے لیکن پی ٹی آئ کی جانب سے آٹھ فرور کو بند مطلب بند وال صورتحال کہ نظر نہ آئ ۔ بلوچست کے دارالحکومت کوئٹ اور بیشتر شہر میں شٹر ڈاؤن اور پہی جام ہڑتال رہ ہے جہاں کارکن کی گرفتار بھ ہوئ ہیں ۔ تحریک تحفظ آئ پاکست نے آٹھ فرور کو ملک بھر میں احتجاج اور پہی جام ہڑتال کی کال دی تھ ۔ اپوزیشن جماعت کا الزام ہے کہ پاکست میں آٹھ فرور <NUM> کے انتخاب میں دھاندل کی گئ تھ اور فارم <NUM> کے مطابق پاکست تحریک انصاف نے بیشتر نشست حاصل کی تھ ۔ لیکن فارم <NUM> کے تحت ان سے ان کا مینڈیٹ چھی گی ہے ۔ بی بی سی نے پاکست کے مختلف شہر میں عام شہری سے رابط کی جن کے مطابق کچھ مقام پر دکان اور کاروبار مرکز بند رہ جبک دیگر فرد کا کہ تھ کہ سب کچھ اتوار کے دن کی مناسبت کے مطابق تھ یع کہ دکان بند اور کہ کھل تھ ۔ بلوچست کے بیشتر شہر میں دکان ، کاوبار مراکز بند رہ اور پہی جام ہڑتال بھ کی گئ ۔ اس بار میں تفصیل سے بات کر گے لیکن پہل ذکر کر ہیں خیبر پختونخو کے ضلع کوہاٹ کا جہاں پی ٹی آئ کی حکومت ہے مگر شہر کی پولیس نے حکمر جماعت کے کارکن کو روڈ بلاک کر کی اجازت نہ دی ۔ پی ٹی آئ کے رہنم سینیٹر خرم زیش ، شہریار آفرید ، شفیع جان کا تعلق ضلع کوہاٹ سے ہے جہاں گذشت روز پی ٹی آئ کی ریل کے دور پولیس نے کارکن کو روڈ بلاک کر سے روک دی تھ ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال سوشل میڈ پر خرم زیش کے احتجاج کے دور آنکھ میں آنس ، کارکن کی پولیس اہلکار کے ساتھ بحث اور وزیر اعل کے مشیر شفیع جان کی وائرل ہوئ ہے ۔ کوہاٹ سے مقام صحاف علیم زید نے بتا کہ پی ٹی آئ کے احتجاج کی کال پر بیشتر دکان اور کاروبار مراکز بند رہ ۔ ان کا کہ تھ کہ پولیس کے ساتھ کارکن کی تلخ کلام کی وج بنیاد طور پر پی ٹی آئ کی ریل کے روٹ میں تبدیل بتائ گئ ہے ۔ انھ کہ کہ کارکن روڈ کی طرف جا چاہ تھ جبک انھ احتجاج ریل کے لی جس روٹ کی اجازت دی گئ تھ وہ اس طرف نہ جا رہ تھ ۔ اس بار میں سینیٹر خرم زیش سے رابط کی گی تو ان کا کہ تھ کہ کارکن کے جذب ایس تھ کہ ان کو روک مشکل تھ ۔ کارکن عمر خان کی رہائ کے لی مشتعل ہو رہ تھ جس وج سے پولیس کے ساتھ تلخ کلام ہوئ ہے ۔ سینیٹر خرم زیش کا کہ تھ کہ بنیاد طور پر ان کا احتجاج کامیاب رہ ہے کہ کچھ جگہ پر کاروبار کھل رہ ہے لیکن چونک ہدای یہ تھ کہ کس کو زبردس دکان بند کر کا نہ کہ تو اس وج سے شاید کہ دکان اور کاروبار جار رہ ہو ۔ بند مطلب بند ہے کہ متعلق ان کا کہ تھ کہ یہ تھوڑ سی غلط فہم ہوئ ہے یا واضح طور پر نہ بتا گی تھ کہ کی کر ہے اس لی کارکن کے ذہن میں شاید یہ آی ہو کہ راس اور سب کچھ بند کر ہے ۔ ایس اطلاع بھ ہیں کہ کوہاٹ میں کارکن خیبر پختونخو کو پنجاب سے ملا وال شاہرا کو خوشحال گڑھ کے قریب بند کر چاہ تھ جس پر پولیس نے کارکن کو روک ہے ۔ اس بار میں کوہاٹ سے تعلق رکھ وال وزیر اعل کے مشیر شفیع جان کا ایک کلپ بھ سوشل میڈ پر سام آی ہے جس میں وہ کہ رہ ہیں کہ یہ کی بورڈ واریئرز ہیں اور یہ کمبل میں بیٹھ کر ٹویٹ کرک ہم نہ سکھائ ، ہم معلوم ہے کہ کی کر ہے اور یہ بند کرک یہ کی کر لیں گے اگر اس روڈ کے بند کر سے عمر خان رہ ہو ہیں تو وہ خود سب سے پہل یہاں ہوں گے ۔ شفیع جان نے اس معامل پر خود پر ہو وال تنقید پر کہ کہ ان کے کلپ کا ایک حص لیک کی گی اور سوشل میڈ پر جو تاثر دی جا رہ ہے وہ درست نہ ہے ۔ بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر اتوار کے روز پشاور میں زند معمول کے مطابق تھ ، کہ کہ دکان کم کھل تھ لیکن مجموع طور پر پہی جام اور شٹر ڈاؤن ہڑتال کا تاثر نہ مل رہ تھ ۔ اس احتجاج کے لی پی ٹی آئ کے دوسر اور تیسر درج کے قائد پشاور میں تاجر اور ٹرانسپورٹرز سے ملاقات کر نظر آئ اور یہ تاثر دی گی کہ مکمل ہڑتال ہو گی ۔ پشاور کے یونیورسٹ روڈ پر کہ دکان کھل اور کہ بند رہ اور یہ معمول ہر اتوار کو ہو ہے ۔ البت پشاور کی کارخان مارکیٹ بند رہ اور اس مارکیٹ میں زیاد کاروبار بھ اتوار کے دن ہو ہے کیونک دیگر شہر سے شخص اکثر اتوار کے دن ہی آت ہیں ۔ اس ہڑتال سے پہل مرکز اور صوبائ سطح پر جس انداز سے رابط کی جا رہ تھ اس سے ایس تاثر مل رہ تھ کہ یہ ایک بڑ ہڑتال ہو گی جس میں ہو سک ہے کہ خیبر پختونخو کے پنجاب کی جانب جا وال راس بند کی جائ لیکن ایس کچھ نظر نہ آی ۔ پشاور کی ریل بھ صرف دو فرلانگ تک محد کر دی گئ تھ جو ہشتنگر چوک سے شروع ہوئ اور چوک یاد پر جلس منعقد کی گی اس میں بھ ماض کی ریلی کے مقابل میں ات بڑ تعداد میں شخص شریک نہ تھ ۔ پشاور ریل میں شریک پاکست تحریک انصاف کے رہنم اور رکن قوم اسمبل شیر عل ارباب نے بی بی سی کو بتا کہ ہم یہ نہ کہ کہ ہڑتال <NUM> فیصد کامیاب رہ ہے لیکن یہ بڑ حد تک کامیاب رہ ہے اور شخص اس میں بڑ تعداد میں شریک ہیں ۔ ، کا ذریع جب شیر عل ارباب سے پوچھ کہ اس میں تو وزیر اعل سہیل آفرید شریک ہی نہ ہو تو ان کا کہ تھ کہ وہ اس صوب کے چیف ایگزیکٹ ہیں اور کی ایک چیف ایگزیکٹ ہڑتال میں شرکت کر اچھ لگ گا ؟ اس سوال کے جواب میں کہ ماض میں تو وزیر اعل عل ام گنڈ پور نہ صرف احتجاج مظاہر میں شریک ہو تھ بلک اسلام آباد بھ بڑ تعداد میں شخص کے ساتھ پہنچ تھ تو ان کا کہ تھ کہ ماض اب نہ رہ ماض ختم ہو گی ، اب کی بات کر ۔ شیر عل ارباب نے الزام عائد کی کہ ہمار مینڈیٹ چور کی گی تھ ۔ ہم نے تاجر کو درخواست ضرورت کی تھ لیکن یہ شٹر ڈاؤن رضاکار طور پر تاجر نے کی ہے اور <NUM> فیصد دکان اور کاروبار مراکز بند رہ ہیں ۔ ان کا کہ تھ کہ ہم نے حکومت بھ کر ہے اور اس کو متوازن بھ رکھ ہے ۔ ہمار جوش اور جذب میں کوئ کم نہ آئ ۔ سینئر صحاف اور تجزی کار لحاظ عل کا دعو ہے اس احتجاج میں پی ٹی آئ کو بر طرح ناکام کا سام رہ ہے ۔ بی بی سی سے گفتگ کر ہو ان کا کہ تھ کہ <NUM> اور نو کی دہائ میں شٹر ڈاؤن اور پہی جام ہڑتال کامیاب ہو تھ ، کیونک اس وقت ٹریڈ یونینز بہت مضبوط ہو کر تھ ۔ سن <NUM> میں اس نوعیت کے احتجاج کی کال کامیاب نہ ہو ۔ ان کے بقول جہاں جہاں پی ٹی آئ کے شخص نے تاجر سے بات کی تو انھ بتا گی کہ پی ٹی آئ کی قیادت ان کے مسائل حل نہ کر ۔ ان کا کہ تھ کہ پشاور کی سطح پر اگر دیکھ <NUM> فیصد دکان بند تھ اور ان میں بھ بیشتر اتوار کی وج سے بند رہ ہیں ۔ اس احتجاج کے لی گذشت دو ما سے تیار جار تھ اور یہ کہ جا رہ تھ کہ یہ تحریک تحفظ آئ پاکست کا کال ہے اور دیکھ میں بھ یہ آی ہے کہ یہ محمود خان کا احتجاج تھ ۔ کوئٹ سے بی بی سی کے نام نگار محمد کاظم نے بتا کہ بلوچست کے بیشتر شمال علاق یا ایس کہ کہ پشت علاق میں یہ ہڑتال کامیاب رہ ہے جبک جنوب علاق یا بلوچ اکثری علاق میں چونک ان دن حال کشید ہیں اس لی وہاں اس ہڑتال کا اثر زیاد نظر نہ آی ۔ تحریک تحفظ آئ پاکست کی کال پر بلوچست کے دارالحکومت کوئٹ میں شٹر ڈاؤن ہڑتال رہ جبک ٹریفک معمول سے انتہائ کم تھ ۔ خیال رہ کہ پاکست کے دوسر شہر میں اتوار کو چھٹ کے باعث کاروبار مراکز بند ہو ہیں لیکن کوئٹ اور بلوچست کے دوسر علاق میں اکثر تاجر جمع کے روز اپ کاروبار بند کر ہیں ۔ ہڑتال کی کال کے باعث کوئٹ شہر میں تمام اہم تجار مراکز بند رہ ۔ تحریک تحفظ آئ پاکست میں شامل جماعت کے کارکن نے کوئٹ شہر کے اندر اہم شاہراہ پر رکاوٹ کھڑ کر کے علاو کوئٹ کو دوسر شہر سے ملا وال اہم شاہراہ پر رکاوٹ کھڑ کی تھ اس صورتحال کے باعث شہر میں ٹریفک بھ معمول سے کم تھ ۔ شہر کے بعض علاق میں جماعت کے کارکن کو منتشر کر کے علاو گرفتار بھ کی گئ ۔ ایس ایس پی آپریشنز کوئٹ آصف خان نے بتا کہ دفع <NUM> کی خلاف ورز پر ان جماعت سے تعلق رکھ وال <NUM> کے لگ بھگ فرد کو گرفتار کی گی ۔ ہڑتال اور شہر کے بعض علاق میں آنس گیس کی شیلنگ کی وج سے معلوم زند متاثر رہ ۔ تجزی کار لحاظ عل کے مطابق بظاہر ایس لگ ہے کہ یہ احتجاج پی ٹی آئ کا نہ بلک محمود خان اچکزئ کا احتجاج تھ اور وہ کوئٹ اور قریب علاق میں کامیاب بھ ہو ۔ لیکن ملک کے دیگر علاق میں اس کے لی کہ کوئ کوشش نظر نہ آئ ۔ تجزی کار کے مطابق پاکست تحریک انصاف کی مرکز قیادت اس احتجاج کے دور کہ کوئ زیاد متحرک نظرنہ آئ ۔ ایس اطلاع تھ کہ یہ احتجاج بڑ پیما پر ہو گا لیکن اس احتجاج کو اضلاع کی سطح پر محدود کر دی گی ۔ سینئر صحاف اور تجزی کار افتخار شیراز کا کہ تھ کہ اس ہڑتال کی ناکام کی بڑ وج یہ تھ کہ ایک تو جماعت کے قائد کھل کر سام نہ آئ اور نہ ہی انھ نے کوئ کوشش کی جبک راولپنڈ اسلام آباد میں ریاست کی جانب سے قان نافذ کر وال اہلکار کو متحرک کر دی گی تھ جس پر عام شہر اور پارٹ کے کارکن بھ باہر نہ نکل جس وج سے جڑواں شہر میں کاروبار چل رہ ہے ۔ صوب سندھ اور پنجاب میں اس ہڑتال کے کوئ آثار نظر نہ آئ ۔ اس بار میں شیر عل ارباب نے الزام عائد کی کہ ان کے قائد پر سی اے ٹی اے کے ات کیسز ہیں جت ٹی ٹی پی وال پر نہ ہیں ۔ ان کے بقول ہم سیاس جدوجہد کر رہ ہیں ، ہم پر قدغن ہیں ۔ ایس حال میں ہمار لی مشکل زیاد ہیں ، پنجاب میں حال اس لی خراب ہیں کہ وہاں اگر چار بند اکٹھ ہو ہیں تو انھ اٹھ لی جا ہے ۔ لحاظ عل کہ ہیں کہ پی ٹی آئ کی قیادت یہ سمجھ چک ہے کہ ان کی اب یہ طاقت نہ رہ کہ وہ اسلام آباد کی جانب مارچ کر سک ۔ ان کے بقول <NUM> نومبر <NUM> کو اسلام آباد میں ہو وال احتجاج کے بعد پی ٹی آئ کی قیادت کو یہ پیغام دی گی ہے کہ اگر دوبار اسلام آباد کی طرف مارچ کی گی تو ردعمل اس سے بھ زیاد سخت ہو گا ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 3:
، کا ذریع حکومت نے عمر خان کی انکھ کے علاج کے لی انھ ایک خصوص طب ادار میں منتقل کر کا فیصل کی ہے ۔ وفاق وزیر عط تارڑ کا کہ ہے کہ عمر خان کی آنکھ کے جار علاج کے تسلسل میں مزید معائن اور علاج ایک خصوص طب ادار میں ماہر امراض چشم کر گے ۔ اور اس کی تفصیل رپورٹ بھ سپریم کورٹ میں جمع کرائ جا گی ۔ سپریم کورٹ وفاق حکومت کو حکم دے چک ہے کہ سپیشلسٹ ڈاکٹر کی موجود میں سابق وزیر اعظم عمر خان کی آنکھ کا معائن کروا جا ۔ جب کہ عدال حکم کے بعد عمر خان کی ان کے بچ سے بات بھ کروائ گئ ۔ تحریک انصاف عمر خان کے علاج کے لی احتجاج تو کر ہی رہ ہے لیکن ساتھ ہی ان کی رہائ کا مطالب بھ کی جا رہ ہے ۔ یہ پیش رفت ایس وقت میں سام ائ ہے جب حال ہی میں وفاق اور خیبر پختونخو حکومت اور سکیورٹ ارد کے درمی انتظام نوعیت کی چند ملاقات ہوئ ہیں ۔ منگل <NUM> فرور کو پشاور کے کور ہیڈ کوارٹر میں اعل سطح کا ایک اجلاس ہو ۔ اس صوبائ اجلاس میں وفاق حکومت کے نمائند شریک ہو ، عسکر قیادت شریک ہوئ اور خیبر پختونخو کے وزیر اعل سہیل افرید بھ شریک ہو ۔ اجلاس کے بعد وزیر اعل کے معا خصوص شفیع جان نے پریس کانفرنس میں بتا کہ اجلاس میں خیبر پختونخو کے مسائل پر بات ہوئ ، معیشت اور امن و ام سے متعلق اہم فیصل کی گئ ۔ یہ غیر معمول اس وج سے تھ کہ تحریک انصاف کی صوبائ حکومت کے وفاق اور فوج سے شدید اختلاف ہیں ۔ فوج کے ترجم پریس کانفرنسز میں خیبر پختونخو کی حکومت اور پاکست تحریک انصاف کی قیادت کو تنقید کا نش بن چک ہیں ۔ تحریک انصاف کی صوبائ قیادت خیبر پختونخو میں ممکن فوج اپریشن کی بھ مخالفت کر ہے ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال پاکست تحریک انصاف کا الزام ہے کہ اٹھ فرور <NUM> کے عام انتخاب میں عوام ووٹ تو اس مل تھ لیکن یہ مینڈیٹ چھ لی گی ۔ اس الزام کے تحت تحریک انصاف وفاق حکومت اور عسکر قیادت پر بھ تنقید کر ہے ۔ نو مئ <NUM> کو ملک کے کئ شہر میں ہجوم نے عسکر تنصیب اور اہم عمار کو نش بنا تھ ۔ حکومت اور عسکر قیادت اس کا الزام تحریک انصاف کو دی ہے ۔ تحریک انصاف دعو کر ہے کہ عمر خان کے خلاف بنا گئ تمام مقدم سیاس بنیاد پر بنا گئ ہیں اور الزام لگا ہے کہ دباؤ کی وج سے عدالت ان جھوٹ مقدم کو ختم نہ کر رہ ۔ پی ٹی ائ کو یہ بھ شکایت ہے کہ عمر خان سے ان کے اہل خان اور پارٹ رہنماؤں کو مل نہ دی جا رہ ۔ حکومت ان الزام کی تردید کر ہے اور عمر خان کی سزاؤں کو انصاف پر مب عدال فیصل قرار دی ہے ۔ ، کا ذریعہ. ان دعو اور الزام کے سبب تحریک انصاف کے حکومت اور فوج کے ساتھ تعلق سخت کشید ہیں ۔ ایس صورت حال میں وزیر اعل خیبر پختونخو کا ایس ملاق میں شریک ہو غیر معمول تھ جس میں وفاق حکومت اور فوج کی قیادت موجود ہو ۔ اس روز ایڈووکیٹ سلم صفدر نے اڈیال جیل جا کر عمر خان سے تین گھنٹ ملاق کی اور ان کی رپورٹ کے بعد عدالت نے عمر خان کا طب معائن کرا کا حکم دی ۔ سہیل آفرید نے دو فرور کو وزیر اعظم سے ملاق کی ، تین فرور کو عمر خان کی اہلی سے ان کے اہل خان کی ملاق ممکن ہوئ اور یہ ملاق تین ما کے وقف کے بعد ہوئ ۔ پانچ فرور کو ایپکس کمیٹ اجلاس میں صوبائ و فوج حکام نے امن و ام کے لی اشتراک پر اتفاق کی ۔ تو کی یہ سمجھ جا کہ حکومت ، اسٹیبلشمنٹ اور تحریک انصاف میں پا جا وال تناؤ کم ہو رہ ہے ؟ جن معامل پر کشید پائ جا تھ ، کی مل جل کر اس حل کر پر اتفاق ہو چک ہے ؟ اور کی سب فریق اب ایک پیج پر ا رہ ہیں ؟ ، کا ذریع سہیل افرید اپ ملاقات پر یہ موقف دے رہ ہیں کہ وہ خیبر پختونخو اور اس کے عوام کے حقوق کی خاطر وفاق اور عسکر قیادت سے مل ہیں ۔ <NUM> فرور کے اجلاس میں شرکت سے پہل وزیر اعل خیبر پختونخو نے ایک تقریب سے خطاب کی تھ ۔ اس میں ان کا کہ تھ کوئ شخص مجھ کت ہی ناپسند کی نہ ہو ، صوب اور عوام کے حقوق کے لی اس کے ساتھ بیٹھ گا ۔ سہیل افرید نے یہ بھ کہ تھ کہ کوئ سمجھ ہے کہ ڈر دھمک کر بند کمر کے فیصل سے میر نظری عمر کے خلاف کچھ منو لیں گے تو یہ ان کی بھول ہے ۔ دو فرور کو وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاق کے بعد میڈ سے گفتگ میں بھ سہیل افرید نے یہ کہ تھ کہ کس سیاس معامل پر بات نہ ہوئ بلک جو بھ بات ہوئ وہ صرف خیبر پختونخو سے متعلق تھ ۔ ان کا کہ تھ اج کی ملاق اس عہد کا تقاض تھ جس پر میں بیٹھ ہو ہوں ۔ ایک سیاس ورکر کی حیثیت سے شاید میں کبھ بھ وہاں نہ بیٹھ ۔ لیکن میں نے اپ عوام کے لی ، اپ صوب کے لی یہ ملاق کر مناسب سمجھ ۔ بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر بی بی سی ارد کے اعظم خان سے بات کر ہو وزیر اعل خیبر پختونخو سہیل آفرید نے کہ تھ کہ سٹیک ہولڈرز کے ساتھ خیبر پختونخو میں امن کی بحال اور افغانست سے متعلق کچھ امور پر اتفاق ہو ہے ۔ صوب میں فوج آپریشنز سے متعلق انھ نے کہ کہ میر پوزیشن میں کوئ تبدیل نہ آئ ہے ۔ صوب میں امن و امن کی بحال اور افغانست سے متعلق کچھ امور پر اتفاق ہو ہے جن کے بار میں ابھ تفصیل سام نہ لا پر اتفاق ہو ہے ۔ وزیر اعل خیبر پختونخو کا کہ تھ کہ حکومت اور عسکر حکام سے ہو وال ملاقات میں صوبائ امور پر بات چیت ہوئ ہے اور انھ نے پارٹ امور اور عمر خان سے متعلق بات نہ کی ہے ۔ وزیر اعظم شہباز شریف اور وزیر خز سے ہو وال ملاقات کے بار میں ان کا کہ تھ کہ حکومت نے انھ یہ یق دہا کرائ ہے کہ این ایف سی سمیت خیبر پختونخو کا حق اس دی جا گا تاہم حکومت نے اس مجبور کا بھ ذکر کی ہے کہ خزا میں ات وسائل نہ ہیں کہ فور ادائیگ ہو سک ۔ ایک سوال پر سہیل آفرید نے کہ کہ میں بطور وزیر اعل اپ صوب میں احتجاج اور پہی جام ہڑتال کی کال نہ دے سک اس وج سے کس بھ ریل یا مظاہر سے میں نے خطاب بھ نہ کی ۔ سہیل آفرید کا کہ تھ کہ جو سرکار میڈیکل رپورٹ سام آئ ہے اس میں خود تسلیم کی گی ہے کہ عمر خان کی بینائ <NUM> سے <NUM> فیصد تک رہ گئ ہے ، تاہم اس رپورٹ پر بھ اعتماد نہ کی جا سک کیونک تاحال ان کے ذا ڈاکٹر کو مکمل معائن کی اجازت نہ دی گئ ۔ سہیل آفرید نے کہ کہ عمر خان کو ہسپتال منتقل کر وقت نہ ان کے اہلخ کو اعتماد میں لی گی اور نہ ہی ان کے ذا معالج کو بلا گی ، جو بدنی اور خوف کی عکاس کر ہے ۔ ، کا ذریعہ. ایس خبر بھ ائ کہ وزیر اعظم شہباز شریف اپوزیشن لیڈر محمود خان اچکزئ سے بھ ملاق کر گے ۔ وزیر اعظم کے مشیر را ثن الل نے اس کی تصدیق کی ۔ تو کی تحریک انصاف ، فوج اور حکومت میں برف پگھل رہ ہے یا جو کچھ ہو رہ ہے وہ محض اتفاق ہے ؟ حتم طور پر تو نہ کہ جا سک ہے کہ اس پیش رفت کا محرک کی چیز بن لیکن سیاس معامل جنور سے اگ بڑھ نظر ائ ۔ قوم اسمبل میں قائد حزب اختلاف کا عہد گذشت سال اگست سے خال تھ ۔ اس عہد کے لی عمر خان نے محمود خان اچکزئ کا انتخاب کی تھ لیکن حکومت نوٹیفیکیشن جار نہ کر رہ تھ ۔ لیکن اس سال جنور میں نا صرف محمود خان اچکزئ کو قائد حزب اختلاف مقرر کر کا نوٹیفیکیشن جار کی گی بلک تحریک انصاف کے حمایت یافت سینیٹر راج ناصر عباس کو سینیٹ میں اپوزیشن لیڈر مقرر کی گی ۔ قوم اسمبل میں قائد حزب اختلاف کا منصب سنبھال کے بعد اپ پہل تقریر میں محمود خان اچکزئ نے ایو کی مضبوط کے لی غیر مشروط حمایت کی پیشکش کی تھ اور جو ہو سو ہو کہ کر ماض کی غلط اور تلخ بھل کر اگ بڑھ کا مشور بھ دی تھ ۔ تو کی اس مشور پر عمل کر ہو ماض کی تلخ بھل کر اگ بڑھ جا رہ ہے ؟ اس حوال سے خیبر پختونخو کے مشیر خز مزمل اسلم کہ ہیں کہ وزیر اعل سہیل افرید کی ان ملاقات میں صرف صوب کے مسائل پر گفتگ کی گئ ۔ لیکن وہ ان ملاقات کو ایک مثبت علامت قرار دی ہیں ۔ بی بی سی ارد سے بات کر ہو مزمل اسلم کہ ہیں کہ سہیل افرید کی ملاقات سے یہ تاثر ضرور بن ہے کہ پی ٹی ائ اور حکومت بات چیت کر سک ہیں ۔ پہل ہم یع تحریک انصاف حکومت سے کہ تھ کہ اپ کا کی اختیار ہے ، وہ ہم کہ تھ کہ اپ کا کی اختیار ہے ، تمام اختیار تو اڈیال کے پاس ہے ۔ اس سوال کے جواب میں کی اب سیاس معامل پر بھ حکومت اور تحریک انصاف میں بات اگ بڑھ سک ہے ؟ مزمل اسلم کہ ہیں کہ وزیر اعل سہیل افرید بار بار یہ بات کہ چک ہیں کہ سیاس معامل کا اختیار صرف قوم اسمبل میں قائد حزب اختلاف محمود خان اچکزئ اور تحریک تحفظ ائ پاکست کے پاس ہے ۔ وفاق وزیر اطلاع عط تارڑ بھ ان ملاقات کی نوعیت صرف انتظام قرار دے کر برف پگھل کے تاثر کی تردید کر ہیں ۔ ان کا کہ ہے کہ حکومت اور تحریک انصاف کے درمی جو بات چیت ہوئ وہ صرف انسداد دہشت گرد اور امن عام کے حوال سے تھ ۔ جی نیوز سے گفتگ کر ہو عط تارڑ نے کہ یہ تاثر غلط ہے کہ کوئ ڈیل یا ڈھیل یا مذاکر ہو رہ ہیں ۔ تاہم تجزی کار عامر ضی کا مؤقف مختلف ہے ، ان کے خیال میں یہ اس بات کا اشار ہے کہ سیاس تناؤ اور محاذ ارائ میں کم لا کی کوشش ہو رہ ہیں ۔ بی بی سی ارد سے بات کر ہو ان کا کہ تھ کہ حکومت اور اسٹیبلشمنٹ اس نتیج پر پہنچ چک ہیں کہ ایک سیاس قوت کے طور پر تحریک انصاف کی مقبولیت میں کم نہ آئ جبک تحریک انصاف کو بھ اس بات کی سمجھ ا گئ ہے احتجاج سے حکومت گرا ممکن نہ ہو گا ۔ عامر ضی کے خیال میں ایس توقع رکھ درست نہ کہ ایک روز اچانک ڈرامائ طور پر سب کچھ ٹھیک ہو جا گا اور تحریک انصاف کو ریلیف مل جا گا ۔ انھ نے کہ کہ ات مقدم ہو ہو جو بھ ریلیف مل ہے وہ عدالت سے ہی مل ہے اور اگر ریاست مداخلت نہ کر تو راہ نکل ائ گی ۔ ، کا ذریع کی معامل کچھ لو کچھ دو کا فارمول اپنا ہو کس سمجھو کی طرف بڑھ رہ ہیں ؟ اس سوال کے جواب میں عامر ضی کہ ہیں عقل کہ ہے کہ چونک حکومت کے پاس اقت ہو ہے تو کچھ دی کی پوزیشن میں بھ وہ ہو ہے ، کس سمجھو سے پہل ماحول بنا پڑ ہے اور اعتماد ساز کے اقدام کے طور پر تحریک انصاف بھ اچھ بن رہ ہے ۔ تجزی نگار منیب فاروق نے بی بی سی ارد سے بات کر ہو کہ کہ یہ تاثر تو مل ہے کہ سہیل افرید کو اس بات کا ادراک ہو گی ہے کہ وفاق اور فوج سے تعلق کشید رکھ کر صوب نہ چل سک ۔ اگر صوب چلا ہے تو تمام فریق کے ساتھ مل کر چل پڑ گا ۔ منیب فاروق کا مزید کہ تھ کہ کشید اس حد تک تو کم ہوئ ہے کہ اب سہیل افرید کی کرس کو کوئ خطر نہ لیکن تلوار ان کے سر پر لٹک ہی رہ گی ۔ جب تک وہ تعا کر رہ گے معامل بھ چل رہ گے ۔ جہاں کام خراب ہو گا تو وہاں حال ان کے لی کشید ہو جائ گے ۔ منیب فاروق کا کہ ہے کہ موجود حال میں یہ قیاس ارائ کر بھ درست نہ کہ بہت بڑ تبدیل ا چک ہے اور حال بالکل ٹھیک ہو چک ہیں ۔ موجود ملاقات ایک مثبت قدم ضرور ہیں لیکن ابھ بہت کچھ ہو باق ہے ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 4:
، کا ذریع بی بی سی کی اس انٹرایکٹ گیم کوآپ یہ جان کے لی استعمال کر سک ہیں کہ آپ اپ پسندید کرکٹرز کے بار میں کت جان ہیں ۔ اپ کھلاڑ کا حریف سے موازن کر ۔ جیت کے لی اپ کھلاڑ کے بہتر اعداد و شمار کا انتخاب کر <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 5:
، کا ذریع ان بیٹرز کو تو سمجھ ہی نہ آ رہ ۔ اس کو نہ مار پاؤ گے ۔ ان کو کی ، انڈ کو بھ سمجھ نہ آئ گی ۔ ایس بولر کے خلاف پریکٹس کے لی کس کو بلاؤں میں ؟ یہ انڈ کے خلاف ان کا ٹرمپ کارڈ ہو گا ۔ یہ وہ چند جمل ہیں جو ایک انڈ چینل پر پاکست اور امریک کی ٹیم کے درمی ہو وال میچ کی کمٹر کے دور اد کی گئ اور ان جمل میں ذکر ہو رہ ہے پاکستا بولر عثم طارق کا جن کا مخصوص ایکشن پہل بھ بحث کا مرکز رہ ہے ۔ تاہم گزشت روز کھیل جا وال میچ کے دور اور بعد میں عثم طارق کا ایکشن اور ان کا وقف خصوص طور پر انڈ میں زیر بحث ہے جہاں کے ایک سابق سپنر بھ پاکستا بولر کے دفاع میں سام آئ ۔ کولمب میں کھیل گئ اس میچ میں عثم طارق نے چار اوورز میں <NUM> رن کے عوض تین وکٹ حاصل کیں ۔ ایک جانب جہاں پاکست کے سپن بولر کے کمبینیشن پر بات ہو لگ تو وہ انڈ کے سوشل میڈ پر عثم طارق کا نام گردش کر لگ ۔ چند صارف نے عثم طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال اٹھا تو کچھ نے سوال کی کہ کی گیند پھینک سے قبل وقف لی کرکٹ قوان کے مطابق درست بھ ہے یا نہ ؟ سب سے زیاد پڑھ جا وال شریواتس گوسوام نام صارف نے لکھ کہ فٹ بال میں بھ اب پنلٹ کک سے پہل کھلاڑی کو وقف لی کی اجازت نہ تو یہ کیس ٹھیک ہے ؟ ایکشن درست ہو گا لیکن گیند پھینک سے بلکل پہل وقف لی ؟ یہ جار نہ رہ چاہ ۔ اس بحث میں سابق انڈ سپنر ایش بھ شامل ہو اور انھ نے لکھ کہ یہ بات درست ہے کہ فٹ بال میں اس کی اجازت نہ ہے لیکن اگر کس بل باز کو اس بات کی اجازت ہے کہ وہ بیٹسم یا امپائر کو اطلاع کی بغیر دوسر رخ سے سوئچ ہٹ کر سک ہے یا ریورس کر سک ہے تو پھر تمام حدود گیند کر وال کے لی کی ؟ انھ نے لکھ کہ بولر کو تو امپائر کو مطلع کی بغیر دوسر باز سے گیند پھینک کی اجازت نہ ہے ۔ پہل اس قان کو بدل چاہ ۔ اکاش چوپڑ نے اس کے جواب میں لکھ کہ وقف تو ٹھیک ہے ۔ تاہم انھ نے کہ کی باز موڑ بغیر یہ ممکن ہے کہ کس گیند کی رفتار میں <NUM> سے <NUM> کلومیٹر تک کا اضاف ہو ؟ یہ بحث ات بڑھ کہ ایش نے بعد میں ایک اور طویل سوشل میڈ پوسٹ لکھ جس میں ان کا کہ تھ کہ ایکشن ٹھیک ہے یا نہ یہ صرف آئ سی سی بولنگ ایکشن ٹیسٹنگ مرکز میں ٹیسٹ ہو سک ہے اور دوسر بات یہ کہ <NUM> ڈگر کا قان موجود ہے جس کے تحت باولر اپ کہ کو سیدھ کر سک ہے ۔ ان کے مطابق کس آن فیلڈ امپائر کے لی اس وقت یہ فیصل کر مشکل ہو ہے کہ آی بولر <NUM> ڈگر کے مطابق گیند پھینک رہ ہے یا نہ ۔ ، کا ذریعہ<NUM> ایش نے لکھ کہ یہ ایک گر ایر ہے اور کس پر اس گر ایر کا استعمال کر پر الزام لگا غلط ہے ۔ جہاں تک وقف کا سوال ہے تو میر نزدیک یہ بلکل قانو ہے کی کہ یہ ان کا ریگولر بولنگ ایکشن ہے ۔ اس سوال اور جواب کے بیچ ایک بات جو چند انڈ صارف نے کہ وہ یہ تھ کہ عثم طارق کا جب انڈ کے بائ ہاتھ سے کھیل وال بل باز سے سام ہو گا تو یہ ایک دیکھ وال مقابل ہو گا ۔ امیت شرم نام صارف نے لکھ کہ اگر تو بل باز اپ جذب پر قاب رکھ پا تو وہ اچھ کھیل پائ گے ورن نہ ۔ ، کا ذریع عثم طارق کے ایکشن سے جڑ سوال نئ نہ ہیں ۔ حال ہی میں آسٹریل کے خلاف سیریز کے دور جب بل باز کیمر گر آوٹ ہو کے بعد پویل لوٹ رہ تھ تو اس دور انھ نے عثم طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل کی اور بظاہر ان پر چکنگ کا الزام لگا ۔ اس کے بعد ان کے بولنگ ایکشن پر ایک نئ بحث شروع ہو گئ اور اب جبک عثم طارق پاکست کے ورلڈ کپ سکواڈ کا حص ہیں تو پاکستا کپت سلم عل آغ نے عثم طارق کے بولنگ ایکشن کا دفاع کر ہو انھ ورلڈ کپ میں پاکست کا ایکس فیکٹر قرار دی ہے ۔ کولمب میں نیوز کانفرنس کر ہو سلم عل آغ کا کہ تھ کہ انھ سمجھ نہ آت کہ عثم طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال کی اٹھا جا ہے ، ان کا دو مرتب بولنگ ایکشن کا ٹیسٹ لی جا چک ہے ۔ ، کا ذریع عثم طارق تقریب ایک سال قبل ایک انٹروی میں یہ بت چک ہیں کہ ان کا بولنگ ایکشن اس لی غیر معمول ہے کیونک ان کی دو کہن ہیں ۔ انھ نے کہ کہ جب ان کے ایکشن پر اعتراض ہو تو وہ ڈاکٹرز کے پاس گئ ۔ ان کے دون بازوؤں کا جائز لی گی ۔ عثم طارق کے مطابق ان کے جسم کا فریم عام آدم سے مختلف ہے ۔ انھ نے کہ کہ یہ پیدائش معامل ہے اور میر باز دو کہنی کی وج سے سیدھ نہ ہو سک ۔ پاکست کرکٹ بورڈ نے سات مئ کو اپ ایک بی میں کہ کہ کوئٹ گلیڈ ایٹرز کے سپینر عثم طارق نے لاہور میں پی سی بی کی منظور شد بائی مکینکس لیب میں ٹیسٹ کروا کے بعد اپ بولنگ اسسمنٹ کو کلیئر کی ہے ۔ پی سی بی کے مطابق عثم کو <NUM> اپریل کو پی ایس ایل میں لاہور قلندرز کے خلاف میچ کے دور مشتب بولنگ ایکشن کی اطلاع مل تھ ۔ اس کے بعد کوئٹ گلیڈ ایٹرز کی انتظامی نے پی سی بی سے درخواست کی کہ وہ بولر کو ٹیسٹ کروا کی اجازت دے جس کے نتیج میں انھ نے بولنگ اسسمنٹ کلیئر کی تھ ۔ بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر بی بی سی ارد کے نے اس معامل سے متعلق تکنیک پہلوؤں کو جان کی غرض سے لمز یونیورسٹ سے منسلک بائی مکینکس ایکسپرٹ پروفیسر میاں محمد اویس سے بات کی ہے ۔ ماض میں پاکست کرکٹ بورڈ بولرز کے بولنگ ایکشن جانچ کے لی پروفیسر اویس کی خدم حاصل کر رہ ہے ۔ بی بی سی کے اسد صہیب سے بات کر ہو انھ نے بتا کہ جہاں تک رک وقف کر بولنگ کر کا معامل ہے تو اس میں کوئ مسئل نہ ہے ، تاوقتیک کہ کا جو اینگل زاوی ہے اس میں آن وال تبدیل ہاریزینٹل آرم پوزیشن سے ڈیلیور پھینک کے دور <NUM> ڈگر سے زیاد نہ ہو ۔ اگر کہ میں آن وال چینج <NUM> ڈگر یا اس سے کم ہو تو ڈیلیور قانو لیگل ہو گی ۔ انھ نے کہ کہ یہ ضرور ہے کہ اگر کوئ بولر رک وقف کر بولنگ کر ہے تو اس دور بھ یہ قان نافذ العمل رہ ہے ، آئ سی سی کے ضوابط میں رک کر بولنگ کر کے حوال سے کوئ شق نہ ہے ، قان میں صرف <NUM> ڈگر خم کی بات ہے ۔ پروفیسر اویس نے وضاحت کر ہو کہ کہ بعض اوق کس بولر کی آرم فارمیشن میں قدر طور پر خم زیاد ہو سک ہے ، اور اس لی اگر اس نیکیڈ آئ عام آنکھ سے دیکھ جا تو محسوس ہو سک ہے کہ بولر چکنگ کر رہ ہے ، مگر جب پیمائش لی جا ہے اور آئ سی سی سے منظور شد کیمر سے چیک کی جا ہے تو وہ چکنگ کے کیٹیگر میں نہ آت ۔ یہ عین ممکن ہے کہ نیکیڈ آئ سے دیکھ میں یہ محسوس ہو سک ہے کہ کوئ بولر چکنگ کر رہ ہے مگر ضرور نہ کہ ٹیسٹنگ میں بھ یہ ثابت ہو جا ۔ ایک سوال کے جواب میں انھ نے بتا کہ فی الحال پاکست میں بولنگ ایکشن کی ٹیسٹنگ کی آئ سی سی سے منظور شد فیسیلٹ موجود نہ ہے ۔ پہل لمز میں آئ سی سی کا منظور شد کیمر سسٹم جس کی مدد سے کس بولر کا ایکشن ٹیسٹ کی جا سک ہے نصب تھ ۔ <NUM> میں یہ کیمر ہمار حوال کی گئ تھ اور <NUM> میں انھ آئ سی سی سے ایکریڈیٹ منظور کروا گی تھ ، یہ سلسل گذشت سال تک چل اور وہ ہم بولرز کے ایکشن کی ٹیسٹنگ کر تھ ۔ اب نیشنل کرکٹ اکیڈیم اس حوال سے اپ فیسیلیٹ بنا چاہ ہے اور اس لی ساز و سام وہاں لمز سے منتقل کی گی ہے ، مگر نئ فیسیلیٹ ابھ منظور شد نہ ہے ۔ اس لی آفیشل آئ سی سی ٹیسٹنگ ابھ پاکست میں کہ بھ نہ ہو سک ۔ انھ نے مزید کہ کہ بولنگ ایکشن کی ٹیسٹنگ کے لی دو طرح کے کیمر استعمال ہو ہیں ، ایک ہائ سپیڈ کیمر ہو ہیں اور دوسر انفراریڈ آئ آر کیمر ، جن کا ہائ سپیڈ فریم ریٹ ہو ہے ۔ آئ سی سی ضوابط کے مطابق <NUM> انفراریڈ آئ آر کیمر اور دو ہائ سپیڈ کیمر مختلف زوای پر لگ کر کس بھ بولر کا آرم ایکشن ٹیسٹ کی جا ہے ، جس کو بعد میں آئ سی سی سافٹ ویئر کے ذریع نتائج کو پراسیس کی جا ہے اور ایکشن کے قانو یا غیرقانو ہو سے متعلق فیصل کی جا ہے ۔ انھ نے کہ کہ اس تمام عمل کو مکمل کر کے لی ساز و سام بھ آئ سی سی سے منظور شد ہو چاہ اور جگ بھ جہاں ٹیسٹنگ کی جا ہے ۔ پاکست کے پاس ساز و سام کیمر تو منظور شد موجود ہے ، جس ہم ماض میں استعمال کر رہ ہیں ، مگر چونک ہم نے لمز سے یہ ساز و سام این سی اے میں منتقل کی ہے ، تو اس جگ کی ایکریڈیشن منظور کا عمل جار ہے ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 6:
ایس لگ ہے جیس ان پر ربڑ کی ایک تہ چڑھ ہو ۔ سر لنک کے ایک کرکٹر کی جانب سے انڈ کے کھلاڑی کے بیٹ پر سام آن وال اس بی نے ایک تنازع کھڑ کر دی تھ ۔ ایس محسوس کی گی جیس وہ ان کی قانو حیثیت پر سوال اٹھ رہ ہوں ۔ تاہم سر لنکن کرکٹر بھانوک راجاپکس انٹروی میں انڈ بل باز کے بار میں جو تبصر کی تھ ، اب انھ نے اس کی وضاحت کی ہے ۔ یاد رہ کہ نیوز وائر نے بھانوک راجاپکس سے منسوب یہ جمل درج کی تھ بھار کرکٹر جو بل استعمال کر ہیں وہ دیگر کھلاڑی کے بل کی نسبت بہتر معیار کے ہو ہیں ۔ ایس لگ ہے جیس ان پر ربر کی ایک تہ چڑھ ہو ۔ اب سوشل میڈ پلیٹ فارم ایکس پر صفائ پیش کر ہو بھانوک نے لکھ اپ حالی انٹروی کے بار میں وضاحت دی چاہ ہوں ۔ میر بات کا کچھ اور مطلب نکال لی گی ۔ ان کا کہ تھ کہ شاید ترجم کی غلط کی وج سے اس دوسر طرف موڑ دی گی ۔ میر مقصد انڈ بل باز کی تعریف کر تھ ۔ انڈ کرکٹ میں خاص جدت ا گئ ہے ۔ ان کا نظام ، انفراسٹرکچر اور ساز و سام ، سبھ اعل درج کا ہے ۔ ان کے بیٹ بنا وال دن میں بہتر ہیں ۔ میر خیال ہے بہتر سیاق و سباق کے ساتھ میں اپ بات کی وضاحت کر سک تھ ۔ میر دل میں انڈ کھلاڑی کے لی صرف احترام ہے اور کچھ نہ ۔ نیوز وائر نے بھ انٹروی کے بعد راجاپکس کی وضاحت کے بار میں تفصیل سے لکھ ہے ۔ نیوز وائر نے لکھ کہ سر لنک کے بل باز بھانوک راجاپکس نے اپ بات کا دفاع کر ہو انڈ کرکٹ کو بہت زیاد ترق یافت کہ اور اس کے نظام ، انفراسٹرکچر اور آل کے معیار کا ذکر کی ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال یہ وضاحت ان کے پہل بی پر ہو وال بحث کے بعد سام آئ ، جس میں انھ نے انڈ کھلاڑی کی دھواں دھار بل باز کی صلاحیت اور ان کے زیر استعمال بل کا ذکر کی تھ ، جو ان کے مطابق دوسر جگہ پر مل وال بل سے مختلف محسوس ہو ہیں ۔ ہر ٹی وی کے صحاف لاہیر مدالی سے بات کر ہو راجاپکس نے کہ تھ کہ انڈ بل باز ایس بل استعمال کر نظر آت ہیں جو زیاد طاقت پید کر ہیں ، اور یوں محسوس ہو ہے جیس ان پر ربڑ کی ایک اضاف تہ لگ ہو ۔ انھ نے اپ ذا تجرب کی بنیاد پر کہ تھ کہ ممکن ہے کہ یہ کس خاص قسم کی لکڑ سے بن ہوں ۔ راجاپکس نے کہ تھ کہ انڈ کھلاڑی کے بل ہمار پاس دستیاب بہتر بل سے بھ کہ زیاد بہتر ہو ہیں ۔ مجھ سمجھ نہ آت کہ یہ کیس ممکن ہے ۔ یہ بیٹ دوسر شخص خرید بھ نہ سک ۔ تمام کھلاڑ یہ بات جان ہیں ۔ انھ نے مزید کہ کہ یہ بات شاید بے وقوف لگ ، لیکن ایماندار سے مجھ یہ محسوس ہو ہے ۔ ، کا ذریع <NUM> بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر اس انٹروی میں سابق آئ پی ایل کھلاڑ راجاپکس نے انڈ کرکٹ کے مضبوط بیٹنگ کلچر اور انڈ پریمیئر لیگ ائ پی ایل کی بھ تعریف کر ہو اس دن میں سب سے بہتر قرار دی ۔ انھ نے کہ کہ اس وج سے انڈ کرکٹ میں با صلاحیت کھلاڑ مسلسل سام آ رہ ہیں ۔ یاد رہ کہ ماض میں بھ کرکٹ کے بل سے متعلق تنازع سام ا چک ہیں ۔ پہل بار یہ تنازع اس وقت کھڑ ہو تھ جب تھامس وائٹ نام بل باز سن <NUM> میں تین وکٹ کی چوڑائ کے برابر بیٹ لے کر مید میں اتر تھ اور اس کے بعد ہی پہل بار بیٹ کے سائز کا تع کی گي تھ ۔ لیکن کرکٹ کی جدید تاریخ میں بھ بیٹ اور اس کے سائز سے متعلق تنازع سام آت رہ ہیں اور آندر رسل ، کرس گیل ، میتھ ہیڈن اور رک پونٹنگ کے بیٹس متنازع رہ ہیں جبک اس سے قبل ڈینس لل کے ایلومینیم کے بیٹ کا تنازع بھ سام آی تھ ۔ اس سے قبل انگلش کاؤنٹ میں ایسیکس کو مروج سائز سے بڑ بیٹ کے استعمال کی وج سے پوائنٹس گنوا پڑ تھ ۔ ناٹنگھم شائر کے خلاف <NUM> رنز سے فتح حاصل کر کے بعد انھ <NUM> پوائنٹس مل تھ لیکن بڑ سائز کے بیٹ کے استعمال کی وج سے اس کے <NUM> پوائنٹس کاٹ لی گئ ۔ کرکٹ میں اصول واضح ہیں کہ بیٹ کا سائز اور اس کا وزن کت ہو سک ہے ۔ کرکٹ بیٹ کو دو حص میں تقسیم کر کے دیکھ جا ہے ۔ ایک بلیڈ اور دوسر ہینڈل ۔ بیٹ کا ہینڈل کین بینت یا لکڑ کا ہو چاہ ۔ بل باز کی گرفت مضبوط کر کے لی ہینڈل پر گرپ لگائ جا سک ہے ۔ عام طور پر یہ گرپ ربڑ سے بن ہو ہے ۔ ہینڈل کے علاو بیٹ کے دوسر حص کو بلیڈ کہ ہیں ۔ اس بار میں بھ قواعد واضح ہیں ۔ ایم سی سی یع میلبرن کرکٹ کلب کے قوان کے مطابق ہینڈل سمیت بل کی کل لمبائ <NUM> انچ یا <NUM>.<NUM> سینٹ میٹر سے زیاد نہ ہو سک ۔ جبک بیٹ کے بلیڈ کی زیاد سے زیاد چوڑائ <NUM>.<NUM> انچ یع <NUM>.<NUM> سینٹ میٹر ہو سک ہے ۔ اس کی درمیا چوڑائ عرض <NUM>.<NUM> انچ یع <NUM>.<NUM> سینٹ میٹر تک ہو سک ہے ۔ کنار <NUM>.<NUM> انچ یع <NUM>.<NUM> سینٹ میٹر تک ہو سک ہیں ۔ یہ قوان ایم سی سی کے ہیں ۔ آئ پی ایل میں بل کی موٹائ <NUM>.<NUM> انچ ، چوڑائ <NUM>.<NUM> انچ اور کنار پر <NUM>.<NUM> انچ ہے ۔ بیٹ کے نچل حص کا ابھار <NUM>.<NUM> انچ تک ہو سک ہے ۔ کرکٹ میں ، بہت سے بل باز مقرر حد سے زیاد چوڑ یا موٹ بل سے کھیل چک ہیں ۔ بل کے نیچ ایک خاص جگ ہو ہے جہاں سے بل باز اپ زیاد تر سٹروک کھیل ہیں ۔ اگر یہ حص اوپر حص سے زیاد بھار یا چوڑ ہو تو سٹروک مزید طاقتور ہو جا ہے ۔ جو بیٹسم بہت جارح بیٹنگ کر ہیں وہ ایس بیٹس کو ترجیح دی ہیں جن کے کنار چوڑ ہو ہیں ۔ ایس صورت میں کئ بار درست ٹائمنگ کے بغیر بھ گیندر باؤنڈر کے پار چل جا ہے یا پھر بیٹ کے کنار سے ٹکر کر بھ باؤنڈر مل جا ہے ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 7:
وہ درد ایس محسوس ہو تھ جیس کس نے میر چہر کی ایک جانب پور قوت سے پیچ کس گھونپ دی ہو ۔ تکلیف ات شدید ہو تھ کہ <NUM> سال جر ٹملٹ نے کئ بار سوچ کہ شاید وہ زند نہ بچ پائ ۔ جر بتا ہیں کہ ان کے تین بچ اس بات کے عاد ہو چک تھ کہ ان کے والد جر کب کھا کے دور اچانک ڈائننگ ٹیبل سے اٹھ کھڑ ہوں ، کیونک بعض أوق ایک نوال بھ انھ ناقابل برداشت اذیت میں مبتل کر دی تھ ۔ جر اس بیمار میں مبتل تھ جس برطانی کی تنظیم ٹریجمنل نیورالج ایسوس ایشن طب کی دن کی سب سے تکلیف دہ بیمار قرار دی ہے ۔ اس بیمار کا حمل اس وقت شدید تر ہو ہے جب چہر پر موجود کوئ خون کی نال کس اعصاب نرو کو دب دی ہے ۔ اکثر اس بیمار کو دانت کے شدید درد کے طور پر غلط تشخیص کی جا ہے ۔ کبھ کبھار چہر سے ٹکرا وال محض ہو کا تیز جھونک بھ مریض کو اذیت ناک درد میں مبتل کر سک ہے ۔ نیشنل انسٹیٹیوٹ فار ہیلتھ اینڈ کیئر ایکسیلینس نائس کے مطابق دن بھر میں ہر سال تقریب ایک لاکھ میں سے آٹھ فرد اس مرض ٹریجمنل نیورالج کا شکار ہو ہیں ۔ اس مرض میں مبتل ایک خات نے بتا کہ اس کی تشخیص بھ ایک مشکل مرحل ہے اور کیس انھ اپ اس بیمار کی درست تشخیص کے لی سات سال کا اذیت ناک انتظار کر پڑ ۔ ان کے مطابق اگرچ وہ بار بار ڈاکٹر کو بتا رہ کہ کیس ان کے چہر میں اس نوعیت کا درد ہو ہے جیس چہر پر بجل دوڑ گئ ہو ، تاہم ہر بار ڈاکٹر نے انھ بتا کہ ان کو کوئ بیمار لاحق نہ ہے ۔ جر اس بیمار کی کیفیت کچھ یوں بی کر ہیں جبڑ میں تیز درد ہو تھ ، جیس بجل کے جھٹک لگ رہ ہوں ۔ ایس لگ تھ جیس کوئ میر چہر کے ایک طرف پیچ کس گھونپ رہ ہو ، یہ واقع خوف ہو تھ ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال ایک کامیاب کاروبار شخصیت ہو کے باوجود سنہ<NUM> میں لاحق ہو وال یہ بیمار جر کی زند پر حاو رہ اور ایک چیلنج بن کر رہ گئ ۔ انھ نے کہ کہ جب اس بیمار کا حمل ہو تو میر ذہن میں یہ خیال آت تھ کہ شاید اب مجھ یہاں نہ ہو چاہ ، زند نہ رہ چاہ ۔ مگر جو چیز مجھ آگ بڑھا رہ وہ یہ سوچ تھ کہ اگر میں نہ رہ تو میر خاند کا کی بن گا ۔ لیکن دوسر جانب مجھ اس بیمار کا کوئ اختتام نظر نہ آ رہ تھ ۔ یہ ایک نہایت مایوس کن وقت تھ ۔ ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر ٹریجمنل نیورالج نام بیمار عام طور پر اس وقت لاحق ہو ہے جب چہر پر موجود ٹریجمنل نرو دباؤ کا شکار ہو جا ہے ۔ یہ نرو اعصاب چہر ، دانت اور من سے درد اور لمس کے احساس دماغ تک پہنچا ہے ۔ اس بیمار کا حمل اس وقت ہو ہے جب کوئ خون کی نال ٹریجمنل نرو کے کس حص پر دباؤ ڈال ہے ۔ اس بیمار کے دور محض چہر کو ہلک سے چھو ، من دھو ، کھا کھا یا دانت صاف کر سے بھ شروع ہو سک ہیں ۔ حت کہ ایک ہلک سی ہو کا جھونک بھ اس اذیت ناک درد کو جنم دے سک ہے ۔ یہ دور چند سیکنڈ سے لے کر دو منٹ تک جار رہ سک ہیں اور شدید صورت میں دن میں سینکڑ بار بھ پڑ سک ہیں ۔ کھا کے دور شدید درد کے بعد ، جر نے سن <NUM> میں نیور سرجر کروائ ۔ یہ آپریشن جنرل اینستھیز دی کے بعد کی گی ، جس میں کھوپڑ چاک کر کے وہاں سے ہڈ کا ایک چھوٹ سا حص نکال جا ہے تاک ٹریجمنل نرو پر دباؤ کم ہو سک ۔ اس سرجر میں سنگ پیچیدگی کا خطر موجود ہو ہے ، جیس کہ چہر کا سن ہو جا ، سماعت کا نقص ، فالج اور حت کہ موت بھ واقع ہو سک ہے ۔ تاہم سرجر کا یہ طریق مریض کو سب سے طویل عرص تک آرام فراہم کر سک ہے ۔ بعض مطالع کے مطابق ، سرجر کے بعد <NUM> سے <NUM> سال کے اندر تقریب <NUM> فیصد مریض میں درد دوبار لوٹ آت ہے ۔ لیکن جر کے لی یہ سرجر کامیاب ثابت ہوئ اور انھ نے حیرت انگیز صحتیاب حاصل کی ۔ اگرچ علاج نے ان کا جسما درد ختم کر دی ، لیکن ان کی ذہ صحت پر اس کے اثر باق رہ ۔ سنہ<NUM> میں ان کے ذہن میں پھر اس بیمار سے متعلق منف خیال آن لگ اور ابتد میں انھ نے اپ اس کیفیت کو گھر وال سے بھ چھپا رکھ ۔ وہ بتا ہیں کہ یہ وہ لمح تھ جب میں خود کو بہت کمزور اور تنہ محسوس کر رہ تھ ۔ خوش قسم سے میر پاس دوست تھ جن سے بات کر سک تھ اور اس سے مدد مل ۔ اس سے پہل میں نے کس سے بات نہ کی تھ ۔ مگر پھر میں نے ان کے سام اپ دل کھول کر رکھ دی اور اپ جذب کا اظہار کی ۔ یہ اس وقت ہو جب وہ اپ پرا دوست کے ساتھ ایک محفل میں موجود تھ اور اس لمح انھ نے اپ کیفیت بی کر کا فیصل کی ۔ ان کے مطابق اس بات نے ان کی زند بدل دی ۔ اس کے بعد سے وہ صحت مند طرز زند ، ورزش اور آؤٹ ڈور سرگرمی پر توج دی لگ ۔ انھ نے لندن میراتھن مکمل کی اور مراکش جیس ممالک میں ہائیکنگ بھ کی ۔ لیکن سب سے بڑ تبدیل ان کے گھر کے قریب آئ ، جب انھ نے ہر صبح کچھ مشکل کام سرانجام دی کا معمول بن لی ، خاص طور پر اپ صحن میں برفیل اور انتہائ ٹھنڈ پا سے غسل ۔ ان کا کہ ہے کہ یہ درحقیقت خود پر قاب پا کی مشق ہے ، جو انھ زند کا سام کر کے لی تیار کر دی ہے ۔ تاہم اس بیمار میں مبتل انی پریم ات خوش قسمت ثابت نہ ہوئ ۔ اگرچ انھ نے جر کی طرح ہی سرجر کروائ ، لیکن یہ کامیاب نہ ہو سک ۔ وہ بائ لیٹرل ٹی این کی مریض ہیں ، جو اس بیمار ٹریجمنل نیورالج کی نہایت نایاب شکل ہے اور اس میں چہر کے دون طرف ایک ساتھ شدید اور اذیت ناک درد ہو سک ہے ۔ ان کی تشخیص میں سات سال لگ ۔ انھ نے بتا کہ مجھ چہر کا شدید درد ہو تھ ۔ ایس لگ تھ جیس بجل کی طاقتور لہر میر چہر سے گزر رہ ہوں ۔ ابتد میں انھ نے سمجھ کہ شاید یہ دانت کا درد ہے اور اس بنیاد پر انھ نے اپ عقل داڑھ نکلو دی ۔ ان سات برس کے دور وہ بار بار ڈاکٹر کے پاس گئ لیکن ہمیش انھ یہ بتا گی کہ انھ کوئ بیمار نہ ہے اور تشخیص نہ ہو سک ۔ انی کے مطابق یہ صورتحال دیکھ ہو انھ نے اس بار میں بات کر ہی چھوڑ دی اور درد برداشت کر رہ ۔ آخرکار ان کی تشخیص اس وقت ہوئ جب ایک ڈیوٹ ڈاکٹر نے انھ مزید چند ٹیسٹ کروا کے لی لیب بھیج ۔ ، کا ذریع انی اب بھ سردی میں باہر جا میں مشکل محسوس کر ہیں کیونک ٹھنڈ ہو کا جھونک بھ شدید دور کو جنم دے سک ہے ۔ انی پریم اس وقت ٹریجمنل نیورالج ایسوس ایشن کی چیف ایگزیکٹی ہیں ۔ ان کا مان ہے کہ ابتدائ تشخیص اور مریض کو سہولت فراہم کر نہایت اہم ہے ، خاص طور پر جی پی کلینکس اور ڈینٹل سرجر میں ۔ انھ نے کہ کہ ویلز برطانی میں اس حوال سے ایک کامیاب سسٹم موجود ہے ، جس میں مختلف شعب کے ماہر ہیں اور ماہر کی یہ ٹیم اس بیمار کی تشخیص میں بہت اچھ ہے ۔ انی کے مطابق ایک بار جب مریض میں اس مرض کی تشخیص ہو جا ہے تو انھ فور طور پر بہتر علاج فراہم کی جا سک ہے ۔ تاہم ٹریجمنل نیورالج ایسوس ایشن کا کہ ہے کہ وہ ایس مریض کو ترجیح بنیاد پر دیکھ ہیں جن کی زند کو اس اذیت ناک درد نے پور طرح اپ گرفت میں لے لی ہو ۔ انی نے کہ انتہائ افسوس بات یہ ہے کہ ہم اس کیفیت میں مبتل بہت سے شخص کو دیکھ ہیں جو اپ زند ختم کر کی بات کر ہیں ، اس کیفیت میں مبتل <NUM> فیصد فرد نے اس بار زند کا خاتم میں سوچ ہے ، لیکن <NUM> فیصد سے زیاد نے کبھ کوئ مدد نہ لی ۔ انھ نے مزید کہ کہ شخص شدید درد میں مبتل ہو ہیں لیکن درد اور اس کے اثر کے بار میں بات کر میں شرمند محسوس کر ہیں ۔ تنہائ ، اکیل پن اور باہر نہ جا سک ۔ کیونک یہ درد سانس تک روک دی ہے ۔ اضاف رپورٹنگ گیریتھ بریئر <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 8:
امریک کے شہر نیویارک کے علاق کوئینز میں امداد کارکن کو اس وقت طلب کی گی جب تین فرد برف کی تہ ٹوٹ کی وج سے یخ پا میں جا گر ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 9:
، کا ذریع اچھ چل ہوں ، دعاؤں میں یاد رکھ میر ذکر کا زباں پہ سواد رکھ ۔ ہمار نسل نے خوش کے لمح ہوں یا غم کی رات ، جن آواز کے ساتھ جی سیکھ ہے ، ان میں انڈ کے اریجیت سنگھ بھ شامل ہیں ۔ لیکن وہ سریل اور درد بھر آواز جس کے ساتھ ہم گذشت <NUM> برس سے جڑ ہو ہیں ۔ ذر سوچ اگر وہ شخص ایک دن اچانک یہ اعل کر دے کہ وہ اب بطور پل بیک سنگر کوئ نی گا نہ گا گا ، تو دل پر کی گزر ہے ؟ انڈ کے معروف گلوکار اریجیت سنگھ نے اعل کی ہے کہ وہ اب سے بطور پل بیک سنگر کوئ نی گا نہ گائ گے ۔ انسٹاگرام اور فیس بک پر اریجیت سنگھ کے اس اعل نے کروڑ مداح کے دل اداس کر دی ہیں ۔ اور سچ یہ ہے کہ ہم ابھ اس بریک اپ سونگ کے لی تیار نہ تھ ۔ ، کا ذریع انھ نے اپ سوشل میڈ پر لکھ ہیل ، آپ سب کو نی سال مبارک ہو ۔ میں اپ تمام سامع کا شکری اد کر چاہ ہوں جنھ نے مجھ ات سال بے انتہ محبت دی ۔ میں کہ چاہ ہوں کہ اب میں بطور پل بیک سنگر کوئ نی کام نہ لوں گا ۔ میں اس یہ ختم کر رہ ہوں ۔ یہ بہت خوبصورت سفر رہ ہے ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر اریجیت سنگھ نے محض <NUM> برس کی عمر میں پل بیک سنگنگ سے کنار کش کا اعل کی ہے ۔ کس فنکار کا اپ کیریئر کے عروج پر یوں اچانک ریٹائرمنٹ کا اعل نہ صرف اس کے ساتھی اور حریف کے لی حیر کن ہو ہے بلک اس کے مداح کو بھ افسرد کر دی ہے ۔ بال ووڈ سنگر اریجیت سنگھ نے جب منگل کی شام اچانک سوشل میڈ پوسٹ کے ذریع اعل کی کہ وہ پس پرد گلوکار یع پل بیک سنگنگ نہ کر گے تو یہ خبر ان کے چاہ وال کے لی انتہائ تکلیف دہ ثابت ہوئ ۔ اس سے متعلق ان کے فینز نے سوشل میڈ پر کی کہ اور ان کے فیصل نے کس طرح سے شخص کو افسرد کی اس کے بار میں تو ہم آگ چل کر بات کر گے مگر اس خبر کے سام آن کے بعد جو سوال سب سے زیاد کی جا لگ وہ یہ تھ کہ آخر اریجیت نے ایس کی کی ؟ کی اب ان کے چاہ وال ان کی آواز بطور پل بیک سنگر کے نہ سن پائ گے ؟ انڈ کے مقبول تر گلوکار میں سے ایک ، پل بیک سنگنگ کی دن میں ایک جا پہچا نام ، اریجیت سنگھ نے کئ سپر ہٹ گان کو اپ آواز دی ۔ تاہم اریجیت سنگھ نے یہ بھ لکھ کہ موسیق سے ان کی وابست برقرار رہ گی اور وہ موسیق ترتیب دی رہ گے ۔ لیکن اریجیت سنگھ نے پل بیک سنگنگ چھوڑ کے فیصل کا اعل کی کی ، جس نے انہ صرف <NUM> سال کی عمر میں نہ صرف ملک بلک دن بھر میں پہچ دی ؟ بی بی سی نے اریجیت سنگھ کے فیصل متعلق ان کے کچھ قریب شخص سے بات کی اور یہ جان کی کوشش کی کہ انھ نے یہ فیصل کی کی ہے ۔ اریجیت نے انوراگ باس کی کئ فلم جیس برف ، جگ جاسوس ، لوڈ ، میٹر ان دن کے گا گا اور ان فلم کے کچھ گا بڑ ہٹ ثابت ہو ۔ انوراگ نے بی بی سی سے بات کر ہو کہ کہ دن بھر کے شخص چاہ اس بات پر حیرت میں پڑ گئ ہوں لیکن مجھ ان کے اس فیصل پر ذر بھ حیرت نہ ہوئ ۔ میں ایک عرص سے جان ہوں کہ اریجیت آخر کس قدر باصلاحیت شخص ہیں اور سنگنگ کے علاو زند میں بہت کچھ کر کی خواہش رکھ ہیں ۔ ان کا مزید کہ تھ کہ مجھ معلوم ہے کہ اریجیت سنگھ کو فلم بنا کا جن کی حد تک لگاؤ ہے ۔ جب میں فلم برف بن رہ تھ ، اس وقت بھ اریجیت نے مجھ اپ اسسٹنٹ کے طور پر کام دی کی درخواست کی تھ ۔ وہ سکول کھول اور بچ کے ساتھ زیاد وقت گزار کی خواہش بھ رکھ ہیں ۔ ان کے اور بھ کئ منصوب ہیں جن سے ہم ان کا الگ روپ دیکھ کو مل گا ۔ ، کا ذریع بی بی سی نیوز کو باوثوق ذرائع سے اس بات کا علم ہو ہے کہ اریجیت سنگھ ایک ڈائریکٹر کے طور پر اپ پہل ہند فلم پر کام شروع کر چک ہیں ۔ یہ ایک جنگل ایڈونچر فلم ہو اور اس میں نوازالد صدیق مرکز کر میں نظر آئ گے ۔ فی الحال اس فلم کی شوٹنگ شان نکیتن میں جار ہے ۔ اس فلم کو اریجیت سنگھ اور ان کی اہلی کوئل سنگھ نے مشترک طور پر لکھ ہے ۔ انوراگ باس کہ ہیں کہ اریجیت کو فلم میکنگ کا علم ہے وہ جان ہیں کہ کس اداکار سے کی کام لی ہے ۔ اریجیت سنگھ نے اپ ابتدائ کیریئر میں مشہور موسیقار پریتم کو کچھ وقت کے لی اسسٹ کرک موسیق کی باریکی کو سیکھ ۔ پریتم کی میوزک ڈائریکشن میں انھ نے فلم برف ، یہ جوا ہے دیوا ، جگ جاسوس ، تماش ، اے دل ہے مشکل اور برہماستر کے گا گا جو بے حد ہٹ ثابت ہو ۔ دون کی جوڑ کو بے حد کامیاب ما جا ہے ۔ اریجیت سنگھ نے پریتم کے علاو بطور میوزک ڈائریکٹر شنکراہس لو ، وشال شیکھر ، متھن ، مونٹ شرم جیس موسیقار کے ساتھ بھ کام کی ۔ ، کا ذریع بال ووڈ میں اپ گان ، مختلف انداز اور ساد طبیعت ہو کی وج سے بہت کم وقت میں ایک خاص مقام حاصل کر وال اریجیت سنگھ اپ زیاد تر وقت ممبئ میں نہ بلک مغرب بنگال کے علاق مرشدآباد میں گزار ہیں ۔ مرشد آباد میں ہی وہ اپ اہلی کوئل اور دو بیٹ کے ساتھ رہ ہیں اور وہ سے چند سال پہل قائم کی گئ اپ میوزک کمپ اور فلم پروڈکشن ہاؤس کو بھ چلا ہیں ۔ انھ نے اپ آبائ شہر مرشدآباد میں واقع گھر میں ایک ریکارڈنگ سٹوڈی بن رکھ ہے اور گذشت کچھ عرص سے وہ سے اپ گا ریکارڈ اور کمپوز کر رہ ہیں ۔ حال ہی میں موسیقار جوڑ سلیم سلیم کے سلیم مرچنٹ نے اس سٹوڈی میں جا کر اریجیت سنگھ کی آواز میں ایک گا ریکارڈ کی ۔ سلیم کہ ہیں کہ فلم میکنگ اریجیت کا ایک پرا خواب ہے جس پر اب وہ مکمل توج دی چاہ ہیں ۔ وہ بہت ہی پرعزم شخصیت ہیں اور میں ان کے اس فیصل کی بہت عزت کر ہوں ۔ اریجیت سنگھ ستیاجیت رے کے سینم سے بے حد متاثر رہ ہیں اور چند سال پہل انھ نے اپ موسیق کے استاد راجندر پرساد ہزار کی زند پر بنگل زب میں ایک فلم کی پروڈکشن اور ہدایت کار کی تھ ۔ ان کے خاندا دوست اور مرشدآباد میں رہ وال انیلاو چٹرج بتا ہیں کہ اس وقت اریجیت ایک ہند اور ایک بنگل فلم بنا میں مصروف ہیں اور دون فلم کی شوٹنگ مغرب بنگال کے مختلف حص میں ہو رہ ہے ۔ انیلاو چٹرج مزید کہ ہیں کہ اریجیت جت جنو گلوکار اور موسیقار ہیں ، ات ہی رحم دل انس بھ وہ مقام سطح پر ضرورت مند شخص کی مدد کر میں ہمیش پیش پیش رہ ہیں ۔ ، کا ذریع اریجیت کی انسٹاگرام اور فیس بک پوسٹ پر لاکھ فرد نے اپ جذب کا اظہار کی اور ان سے پل بیک سنگنگ نہ چھوڑ کو کہ ہے ۔ ایک صارف نے ان کی ریٹائرمنٹ کی پوسٹ پر لکھ آپ کی آواز صرف موسیق نہ تھ ۔ یہ ہمار دل ٹوٹ کے لمح ، پہل محبت اور ہر احساس کا ساؤنڈ ٹریک تھ ۔ کئ فرد نے اس پوسٹ کے نیچ ٹوٹ ہو دل بنا اور بیشتر نے لکھ ہے کہ ان کا دل ات دکھ ہے کہ وہ اس پوسٹ کو لائک نہ کر سک ۔ تاہم بہت سے شخص کا یہ بھ مان ہے کہ اب وہ ہر قسم کی پابندی سے آزاد ہو کر ایک نئ روپ میں نظر آئ گے ۔ سوشل میڈ پر ہزار فرد اریجیت کے گان کے گا پوسٹ کر ہو انھ خوبصورت الفاظ میں خراج تحس پیش کر رہ ہیں ۔ ایک صارف نے انھ خراج تحس پیش کر ہو لکھ اگر لیجنڈز ریٹائر ہو بھ جائ ، تو ان کی آواز کبھ ریٹائر نہ ہوت ۔ ایک اور صارف نے اس حوال سے لکھ وہ آواز جس نے نسل کو شکل دی ، اب احترام کے ساتھ رخصت لے رہ ہے ۔ موسیق ، یاد اور جاد دکھا کے لی شکری ۔ لیجنڈز کبھ ریٹائر نہ ہو ، وہ ہر اس سر میں ہمیش زند رہ ہیں جو وہ ہم سن گئ ۔ ایک صارف نے تبصر کی کچھ آواز ہمار زند کا حص بن جا ہیں ۔ اریجیت سنگھ ، آپ نے ہم صرف موسیق نہ دی ، آپ نے ہم جذب ، یاد اور مشکل دن میں سہار دی ۔ آپ جو بھ راست چن ، میر دل میں آپ کے لی احترام ہمیش قائم رہ گا ۔ پل بیک ہو یا نہ ہو ، آپ ہمیش میر دل کی آواز رہ گے ۔ جہاں بہت سے مداح ان کے اس فیصل کے پیچھ وج جان کے لی بے چین ہیں وہ ہزار مداح ان کے اب تک کے موسیق کے سفر پر ان کا شکری بھ اد کر رہ ہیں ۔ ، کا ذریع ایک مداح نے ان کی آواز میں ساحر لدھیانو کی غزل کے چند مصرع لکھ ۔ کہ دل ابھ بھر نہ ۔ ایک صارف نے لکھ <NUM> کے شروع ہو ہی اس جھٹک کی توقع نہ تھ ۔ فلم فیئر نے اپ تبصر میں لکھ ہے دن آپ کی آواز کے بغیر ات حس نہ رہ گی ۔ مغرب بنگال کے مرشد آباد میں پید ہو وال اریجیت سنگھ نے ہند اور بنگال کے علاو مراٹھ سمیت کئ دیگر انڈ زبان میں گا گا ہیں ۔ ان کے بال ووڈ گلوکار کیرئیر کا آغاز <NUM> میں فلم مرڈر ٹو سے ہو ۔ اس فلم کا دل سنبھل جا ذر ۔ پھر محبت کر چل ہے تو آج بھ انتہائ مقبول گا ہے ۔ ہم تیر بن اب رہ نہ سک تیر بن کی وجود میر ۔ عاشق ٹو کا یہ گا اریجیت کے سب سے پسندید گان میں شمار ہو ہے ۔ انھ نے حال ہی میں ریلیز ہو وال فلم بارڈر ٹو کے گا گھر کب آؤ گئ کو بھ اپ آواز دی ہے ، جس کا آج کل کاف چرچ ہے ۔ انھ نے وشال بھردواج کی ہدایت کار میں بن وال فلم او رومی کا گا ہم تو تیر ہی لی تھ ۔ بھ گا ہے جو اگل ما ریلیز ہو جا رہ ہے ۔ ، کا ذریع <NUM> میں دی میوزک پوڈ کاسٹ کو انٹروی دی ہو جب ان سے میوزک لیبلز کے بار میں پوچھ گی تو انھ نے کہ کہ وہ اپ کام میں انصاف سے کام لی ہیں اور یہ کہ سار کاروبار فنکار کی وج سے ہی چل ہے ۔ ان کا کہ تھ فنکار اپ زند میں ات پریکٹیکل نہ ہو جت پریکٹیکل بزنس مین ہو ہیں ۔ کاروبار مکمل طور پر اس بات پر منحصر ہو ہے کہ فنکار کی کر رہ ہے ۔ لہذ اگر ہر کس کو لگ ہے کہ کوئ چیز منصف نہ ہے ، تو اس میں ضرور کچھ ہے ۔ فلمساز اور پروڈیوسرز کے بار میں پوچھ گئ سوال پر ان کا کہ تھ کہ انھ کچھ چیز کے بار میں واضح ہو چاہ ، یا تو کام کروائ اور انھ معاوض دیں یا انھ بالکل کام نہ دیں کیونک انڈسٹر میں بہت سے شخص ایس ہیں جن کو ات تنخوا نہ مل جت وہ کام کر ہیں ۔ جب ان سے پوچھ گی کہ وہ کس شہر کا دور کر میں سب سے زیاد لطف اندوز ہو ہیں تو اس نے ایمسٹرڈیم کا نام لی ۔ اس پوڈ کاسٹ کے دور ان سے پوچھ گی کہ وہ کس قسم کے فنکار کے ساتھ کام کر چاہ گے ۔ اس سوال پر انھ نے کہ کہ میں ایرک کلاپٹن یا جسٹن ٹمبرلیک کے ساتھ کچھ کر چاہ گا ۔ انھ نے جان مائر اور ہنس زیمر کا نام بھ لی ۔ اریجیت کا کہ تھ کہ اس فہرست میں بہت سے نام ہیں ۔ ان کا یہ بھ کہ تھ کہ کولڈ پل کے ساتھ کام کر ان کا خواب ہے ۔ ، کا ذریع جب اریجیت سے پوچھ گی کہ وہ کن فنکار کو سن ہیں تو انھ نے لیز میکالپائن ، استاد امیر خان اور پنڈت ہر پرساد چورس کا نام لی ۔ ان کا کہ تھ کہ انھ انڈ کلاسیک موسیق سن کر لطف آت ہے ۔ اریجیت سنگھ نے ایک بار ریڈی مرچ کو انٹروی دی ہو کہ تھ کہ ان کا پسندید آل تانپور ہے ۔ انھ نے اس موسیق کی تاریخ کا سب سے بڑ آل قرار دی ۔ اریجیت سنگھ خود کو مدھوبال کا بہت بڑ مداح کہ ہیں ۔ ریڈی مرچ کو انٹروی دی ہو انھ نے کہ کہ جب میں بچپن میں چتراہار اور رنگول دیکھ تھ تو اس کے گا سب سے زیاد سن تھ ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 10:
، کا ذریع رواں مہی کی <NUM> تاریخ کو روس کے یوکر پر حمل کو چار سال مکمل ہو جائ گے ۔ چار سال سے یہ جنگ بغیر کس وقف کے جار ہے اور اس کے ختم ہو کے کوئ اثار دکھائ نہ دی ۔ امریک کی ثالث میں روس یوکر مذاکر ابوظہب میں ہو رہ ہیں ۔ جمعر کے روز ان مذاکر کا ایک اور دور بغیر کس پیش رفت کے ختم ہو گی ۔ جب سفارت کار سے نتائج نہ مل رہ تو کی دون ممالک کے پاس ایس جدید ہتھیار موجود ہیں جو ممکن طور پر جنگ کا پلڑ کس ایک جانب جھک سک ؟ ، کا ذریع روس اور یوکر کی فوج کروز اور بیلسٹک میزائل استعمال کر ہیں ، ان میں سے کچھ نئ ہیں اور ان کا استعمال تجربا بنیاد پر کی جا رہ ہے ۔ بیلسٹک میزائلز کا نش درست ہو ہے لیکن وہ راڈار کی نظر میں ا جا ہیں ، جبک کروز میزائل زم کے قریب رہ ہو کم بلند پر پرواز کر ہیں اور ان کا پت لگا زیاد مشکل ہو جا ہے ۔ یوکر کا زیاد انحصار ان میزائل پر ہے جو مغرب اتحاد اس فراہم کر ہیں ۔ اس نے امریک ساخت اے ٹی اے سی ایم ایس ارم ٹیکٹیکل میزائل سسٹمز میزائل کے ساتھ ساتھ برطانی اور فرانس کے مشترک طور پر تیار کرد سٹارم شیڈوسکیلپ میزائل روس علاق پر داغ ہیں ۔ لیکن یوکر اپ مقام اسلح ساز کی صنعت کو تیز سے وسعت دے رہ ہے ۔ بی بی سی کے دفاع نام نگار جوناتھن بیل کہ ہیں کس ملک کی حدود میں اندر تک جا کر حمل کر جنگ کا اہم حص سمجھ جا ہے اور اس مقصد کے لی یوکر زیاد تر طویل فاصل تک پہنچ وال ڈر استعال کر ہے ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال ہمار نام نگار کے مطابق یوکر اب تک روس کے مقابل پر پسپ ہو رہ ہے ، ایک ایس محاذ پر جس کی طوالت ایک ہزار کلومیٹر سے زیاد ہے ۔ تو یوکر اب روس کی جن معیشت کو ہدف بنا کی رفتار بڑھ رہ ہے تاک روس کی پیش قدم کو سست کر سک ۔ ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر یوکر میں مقام طور پر تیار کرد اسلح کی پیداوار میں فلیمنگ کروز میزائل کو بڑ پیش رفت سمجھ جا رہ ہے ۔ یہ میزائل یوکری دفاع کمپ فائر پوائنٹ نے بنا ہے ۔ ہمار نام نگار کے مطابق یہ دور تک مار کر وال ایک ایس ہتھیار ہے ، جس مغرب ملک یوکر کو فراہم کر میں ہچکچا رہ ہیں ۔ یہ میزائل تین ہزار کلومیٹر دور تک ہدف کو نش بن سک ہے ۔ یہ <NUM> کلومیٹر فی گھنٹ کی رفتار سے سفر کر ہے اور ایک ہزار <NUM> کل گرام وز وار ہیڈ لے جا کی صلاحیت رکھ ہے ۔ یع یہ روس کے ان سٹریٹیجک اہداف کو بھ نش بن سک ہے جو ڈرونز یا نیپچ میزائل جیس کم فاصل تک مار کر وال ہتھیار کی پہنچ سے باہر ہیں ۔ اس کی پہنچ امریک ساخت ٹوماہاک میزائل کے برابر ہے ۔ یہ وہ جدید اور مہن ہتھیار ہے جو امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے یوکر کو دی سے انکار کر دی تھ ۔ چونک یہ میزائل یوکر خود تیار کر ہے اس لی وہ فلیمنگ کو کس بھ ہدف پر داغ سک ہے ۔ مغرب اتحاد روس کی جارح افواج سے لڑ کے لی یوکر کی مدد تو کر رہ ہیں لیکن ساتھ ہی کچھ پابند بھ لگ رکھ ہیں ۔ تاہم فلیمنگ میزائل کے استعمال میں یوکر کس بھ قسم کی پابند سے ازاد ہے ۔ یوکر کے صدر ولادیمیر زیلنسک نے فلیمنگ کو اپ ملک کے سب سے کامیاب میزائل میں سے ایک قرار دی ہے ۔ اگرچ جنگ میں اس کے استعمال کی کم ہی تفصیل عوام کے سام لائ گئ ہیں ۔ اس دور روس نے پانچ ہزار <NUM> کلومیٹر دور تک مار کر وال نی میزائل اوریشنک تیار کی ہے ۔ اپ رفتار کی وج سے یہ دیگر بیلسٹک میزائل سے الگ ہے ۔ سن <NUM> میں روس صدر ولادیمیر پوتن نے کہ تھ کہ یہ میزائل ایک سیکنڈ میں ڈھائ سے تین کل میٹر تک سفر کر سک ہے ۔ اس کا مطلب ہے یوکر کے لی اوریشنک کو روک بہت زیاد مشکل ہو گا ۔ جنگ کے دور روس اب تک دو بار یہ میزائل استعمال کر چک ہے ۔ پہل بار نومبر <NUM> میں وسط شہر دنیپر میں یہ میزائل استعمال کی گی اور دوسر بار جنور <NUM> میں مغرب شہر لوی میں ۔ یہ خیال کی جا ہے کہ اوریشنک کا وار ہیڈ جب ہدف کو نش بنا کے قریب ہو ہے تو کئ حص میں تقسیم ہو جا ہے ۔ ہر حص الگ الگ ہدف کی طرف جا ہے ۔ اس کے نتیج میں چند لمح کے وقف سے مسلسل دھماک سنائ دی ہیں ۔ انداز کے مطابق بیلجیئم ، ڈنمارک ، نیدرلینڈز اور نارو سمیت دیگر نیٹ ممالک نے جن <NUM> ایف <NUM> طیار کا وعد کی تھ ، ان میں سے ادھ یوکر کو مل چک ہیں ۔ سمجھ جا ہے کہ یہ طیار ہم جہت ہیں ، ان کی دیکھ بھال اس ہے اور وہ امریک اور نیٹ کے معیار سے بنا گئ تقریب ہر قسم کے ہتھیار لے جا کی صلاحیت رکھ ہیں ۔ ایف <NUM> کو سن <NUM> میں امریک فضائی میں شامل کی گی تھ ۔ بہت سی مغرب فوج اب مرحل وار ان پرا لڑاک طیار کو ریٹائر کر رہ ہیں ۔ ان کی جگ امریک ساخت ایف <NUM> طیار لے رے ہیں ، جو سن <NUM> میں متعارف کرا گئ تھ ۔ اس کے باوجود ایف <NUM> یوکر جیس ملک کی چھوٹ فضائی کے لی بہت مع رکھ ہے ۔ کی کہ یوکر کی فضائی اب تک مگ <NUM> طیار کو اپ بنیاد جن طیار میں سے ایک کے طور پر استعمال کر رہ تھ ۔ یہ سوویت لڑاک طیار سن <NUM> کی دہائ کے ہیں ۔ جب ایف <NUM> متعارف کروا گئ تو ایک یوکری پائلٹ نے قوم ٹیل وژن پر اس کی یوں تعرف کی جس طرح کے جہاز ہم ابھ تک اڑ رہ تھ ، ان کے مقابل پر ایف <NUM> ایس ہیں جیس سمارٹ فون کے سام بٹن وال پرا فون ۔ ایف <NUM> بنیاد طور پر فضائ دفاع کو مضبوط بنا اور زمی اہداف پر درست نشا لگا کے لی استعمال ہو ہے ۔ یوکری پائلٹ گواہ دی ہیں کہ ایف <NUM> کا استعمال بہت کامیاب رہ ہے ۔ یوکری فضائی نے ایک مثال یہ دی کہ دسمبر <NUM> کی ایک جن لڑائ میں یوکری پائلٹ نے چھ روس کروز میزائل مار گرا ۔ اج بھ یوکر میں فض کے دفاع مشنز کا کلید کر ایف <NUM> کے ہی پاس ہے ۔ ، کا ذریع جدید روس فضائی کی اصل طاقت سخوئ طیار ہیں ۔ ان میں ایس یو <NUM> ، ایس یو <NUM> اور <NUM> شامل ہیں ۔ اور تو اور پانچو نسل کا سخوئ ایس یو <NUM> لڑاک طیار بھ ۔ تاہم بی بی سی نیوز رش کے مطابق ابھ اس کی پیداوار بڑ پیما پر نہ کی جا رہ ۔ روس سخوئ طیار میں جدید ریڈار ہیں اور فض سے فض میں طویل فاصل تک مار کر وال میزائل بھ ۔ مثال کے طور پر ار <NUM> کی دعو کرد پہنچ <NUM> کلومیٹر سے زیاد ہے ، یہ بھار میزائل اور بم لے کر جا سک ہے اور مگ <NUM> اور ایف <NUM> کے مقابل میں خاص زیاد فاصل تک پرواز کر سک ہے ۔ ورلڈ ڈائریکٹر آف ماڈرن ملٹر ایئرکرافٹ کے مطابق طاقت کے اعتبار سے امریک کے بعد روس فضائی دن میں دوسر نمبر ہے اور لڑاک طیار کی مجموع تعداد کے حساب سے روس کو یوکر پر بہت زیاد برتر حاصل ہے ۔ روس طیار یوکر کی حدود میں دور تک اگر جائ بھ تو بہت ہی کم جا ہیں ، اس خوف سے کہ مغرب کے فراہم کرد زم سے فض میں مار کر وال نظام ، جیس کہ پیٹریاٹ ، انھ مار گرائ گے ۔ بی بی سی نیوز کے ایل ابیشیف کے مطابق موجود تنازع میں کلاسیک فضائ لڑائ کم ہی ہو ہیں ۔ انھ نے مزید کہ کہ عام طور پر دون فریق ایک دوسر کی فضائ حدود میں داخل ہو بغیر لڑاک طیار کے ذریع میزائل سے زمی اہداف پر حمل کر ہیں یا دور سے بم برسا ہیں ۔ نگرا کر ہو ، اہداف کو نش بنا ہو ، میزائل داغ ہوں یا ہدف تک پہنچ کر پھٹ جا ہو ؛ ایس کام کے لی جنگ کے دور ڈرونز کا استعمال بھ وسیع پیما پر کی گی ۔ بی بی سی کے دفاع نام نگار کے مطابق یوکر اب روبوٹس اور ڈرونز جیس نظام تیار کر میں دن کے اکثر ممالک سے اگ ہے ۔ بلومبرگ نے نومبر <NUM> میں رپورٹ کی کہ یوکر ایک سال میں تقریب <NUM> لاکھ ڈرونز بنا ہے ۔ گذشت سال کا اپریشن سپائیڈر ویب یوکر کی کامیاب ڈر حکمت عمل کا ثبوت تھ ۔ اس اپریشن میں <NUM> یوکری ڈر روس سمگل کی گئ اور <NUM> سے زیاد بمبار طیار کو نش بنا گی ۔ یوکر محاذ جنگ پر لڑاک ڈرونز اور سمندر میں بحر ڈرونز بھ استعمال کر ہے ، جنھ نے متعدد روس جن جہاز کو ڈبو میں مدد کی ہے ۔ ایف پی ون اور ٹو جیس یوکری ساخت ڈرونز سس بھ ہیں اور بہت جلد تیار کی جا سک ہیں ۔ ایف پی ون تو روس کے اندر ماسک تک پہنچ کی صلاحیت رکھ ہے ۔ جنگ کے اغاز پر یوکر نے ترک کے فراہم کرد بیرکتار ٹی بی <NUM> ڈرونز ، امریک کے فراہم کرد سوئچ بلیڈ کامیکاز ڈرونز ایس ڈرونز جو ہدف سے ٹکر کر پھٹ جائ اور نگرا کے لی عام طور پر دستیاب ڈرونز ، جیس کہ چی ساخت ڈی جے ائ میوک تھر استعمال کی ۔ بی بی سی نیوز روس کی رپورٹ کے مطابق کریملن پیداوار بڑھا کی کوشش کر رہ ہے تاک ہر سال دسی ہزار سس حمل اور ڈرونز تیار کر سک ۔ روس نیوز ایجنس تاس کے مطابق روس نے نومبر میں روبوٹ نظام چلا وال فورس بنا کا اعل کی جو اس کے ڈر پروگرام کو سنبھال گی ۔ بی بی سی روس کے نمائند کا کہ ہے کہ اس سے ظاہر ہو ہے ڈر کی تیار اب روس کی دفاع حکمت عمل میں ترجیح بن چک ہے ۔ ، کا ذریع روس میڈ کی سن <NUM> کی رپورٹس میں ذکر تھ کہ ارٹیمس <NUM> ، ٹووک ، سیریئس اور دیگر کئ نام وال ڈرونز بنا جا رہ ہیں ۔ کہ گی تھ کہ یہ ڈر جدید تر ہیں اور بڑ پیما پر پیداوار کے لی تیار بھ ۔ تاہم ایس کوئ رپورٹ نہ ائ کہ انھ جنگ کے دور استعمال کی گی ہو ۔ بی بی سی نیوز رش کے مطابق زیاد امک یہ ہے کہ روس فوج کے پاس نئ اقسام کے ان ڈرونز کی تعداد زیاد نہ ہو ۔ سن <NUM> کے دور روس نے پہل سے موجود ڈرونز کو جدید بنا کا سلسل جار رکھ ۔ جیس کہ ٹیکٹیکل مولن ٹو جو کامیکاز ڈر کے طور پر استعمال ہو ہے ۔ اس سے پہل روس نے ایر سے شاہد ڈر درامد کی تھ لیکن اب وہ انھ ڈرونز کی روس ساخت استعمال کر ہے جس کا نام گیر ٹو ہے ۔ شاہد کی طرح یہ بھ پر وال ڈر ہیں جو اکثر کامیکاز حمل کے لی استعمال ہو ہیں ۔ گیر ڈرونز عام طور پر یوکر کے شہر ، ٹرانسپورٹ نیٹ ورکس اور شہر و فوج انفراسٹرکچر پر طویل فاصل کے حمل کے لی استعمال کی جا ہیں ۔ روس اب بھ اس قسم کے تین ہزار ڈرونز ہر ما تیار کر رہ ہے ۔ واشنگٹن میں موجود انسٹ ٹیوٹ فار سائنس اینڈ انٹرنیشنل سکیورٹ کے تجز کے مطابق سن <NUM> کی گرمی اور خزاں کے دور روس نے ہر روز شاہد کی طرز کے <NUM> ڈرونز اہداف کی طرف بھیج ۔ ، کا ذریع ڈرونز کا اپریٹر سے رابط ایک ایس مسئل ہے جو دون فریق کو متاثر کر سک ہے ۔ کچھ ڈرونز راست تلاش کر کے لی سیٹلائٹ لنکس پر انحصار کر ہیں ۔ ایل مسک نے حال ہی میں کوشش کی ہیں کہ ڈر حمل کے لی روس ان کے سٹار لنک سیٹلائٹ استعمال نہ کر سک ۔ یوکری حکام کا کہ ہے کہ ایل مسک کے اس قدم سے حقیق نتائج حاصل ہو ۔ بی بی سی روس کے ایل ابیشیف کے مطابق روس کا اپ سیٹلائٹ نظام گیزپروم سپس سسٹمز اسٹار لنک کے مقابل میں بہت محدود ہے ۔ یع جن حال میں اس کی دستیاب ہمیش یقی نہ ہو ۔ ایل ابیشیف مزید بتا ہیں کہ دیگر متبادل ، جیس کہ فائبر آپٹک کیبلز سے منسلک ڈرونز یا ریڈی ٹرانسمیشن استعمال کر وال ڈرونز کم فاصل تک کام کر ہیں اور ات موثر ، قابل اعتماد یا سس نہ ہو ۔ یوکر اور روس کے درمی ٹیکنالوج کی جنگ میں مصنوع ذہانت ایک نیاز محاذ بن چک ہے ۔ بی بی نیوز یوکر سے اول چیرنش کے مطابق مصنوع ذہانت استعمال کر وال نئ ہتھیار مید جنگ کی صورتحال بدل سک ہیں ۔ یوکر کے وزیر دفاع میخائل فیودوروف کا کہ ہے کہ اس طرح کی ٹیکنالوج پر کام پہل ہی جار ہے لیکن ابھ تک ایس کوئ تیار شد ہتھیار دستیاب نہ جو موثر طریق سے مصنوع ذہانت استعمال کر ہو ۔ ہمار نمائند کے مطابق اگر یہ کوشش کامیاب ہو گئ تو چھوٹ ڈرونز کی کارکرد بھ خاص بڑھ جا گی ۔ بی بی سی روس کے مطابق کریملن بھ ایس ڈر تیار کر رہ ہے جو مصنوع ذہانت استعمال کر ہو ہدف کو خود کار طریق سے نش بن سک ۔ ڈومینک اوکیف کی اضاف رپورٹنگ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 11:
پاکست کے وزیر اعظم شہباز شریف کے مطابق بلوچست میں دہشت گرد نے <NUM> مقام پر حمل کی ، جن میں کوئٹ ، نوشک ، دالبند ، پس اور گوادر شامل ہیں ۔ حکومت کا کہ ہے کہ ان واقع میں <NUM> شدت پسند اور <NUM> سیکیورٹ اہلکار ہلاک ہو ہیں ۔ مزید جان محمد کاظم سے ۔ فلمنگ اور ایڈیٹنگ خیر محمد <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 12:
، کا ذریعہ<NUM> دن کے گیار بج تھ جب میں بہار کے تلپا گاؤں پہنچ ۔ شخص اپ گھر کے باہر بیٹھ کر لطف اندوز ہو رہ تھ لیکن ایک گھر کے ایک چھوٹ سے تاریک کمر میں ایک <NUM> سال خات کمبل اوڑھ سو کی کوشش کر رہ تھ ۔ اس کے سسرال وال نے اس پکار کہ تن بیٹ کوئ تم سے مل آی ہے ۔ دو تین بار پکار کے بعد اس نے کمبل ایک طرف پھینک دی ۔ اس کی آنکھ میں آنس تھ ۔ اس کے ہاتھ میں ایک ٹیب تھ ، جس پر اس کے خوشگوار دن کی چل رہ تھ ۔ نوجو خات کا نام تنوپر ہے اور ان کے والد پر ان کے شوہر راہول کو گول مار کر قتل کر کا الزام ہے ۔ وہ ایک دبل پتل لڑک ہیں جس کی بڑ بڑ آنکھ اس کی موجود زند کا درد ظاہر کر ہیں ۔ وہ صبح جلد اٹھ نہ چاہ ۔ وہ دیر سے سو چاہ ہے تاک اس کی زند کا ایک اور دن کس طرح گزر سک ۔ تنوپر کی کہا انڈ کی ایس لڑک کے بار میں ہے جو پدر نظام میں پھنس معاشر میں اپ فیصل خود لی ہے ۔ تنوپر بہار کے ضلع سہرس کی رہ وال ہیں جبک راہول سوپول ضلع کے تلپا گاؤں کے رہ وال تھ ۔ تنوپری پریم شنکر جھ اور گنجن کمار کی سب سے بڑ بیٹ ہیں ۔ پریم شنکر جھ ادوی کی دک کے مالک ہیں ۔ گنجن کمار ایک سرکار سکول میں سنسکرت پڑھا ہیں ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال تنوپر اور راہول کمار کی ملاق دربھنگ میڈیکل کالج میں ہوئ ۔ راہول کا تعلق ایک عام کاشتکار خاند سے تھ ۔ ان کے والد گنیش منڈل نے دسو جماعت تک تعلیم حاصل کی اور وہ ایک کس ہیں ۔ ان کی والد انی دیو نے <NUM>و جماعت تک تعلیم حاصل کی اور وہ ایک گھریل خات ہیں ۔ منڈل بہار کی انتہائ پسماند ذات ہے ۔ راہول اور تنوپر دون دربھنگ میڈیکل کالج ہسپتال میں نرسنگ کر رہ تھ ۔ ، کا ذریع وہ کہ ہیں کہ راہول مجھ سے ایک سال بڑ تھ ۔ طب پیش میں سینیئرز اور جونیئرز کے درمی اکثر بات چیت ہو ہے اور اس لی راہول سے میر دوس ہو گئ ۔ وہ میر بہتر دوست تھ ۔ کالج میں ہر کوئ سوچ تھ کہ ہمار کبھ لڑائ کی نہ ہوئ ۔ راہول تنوپر کی پڑھائ میں مدد کر تھ تاہم بلٹ موٹر سائیکل نے دون کو ایک دوسر کے قریب لا ۔ راہول کے پاس بلٹ موٹر سائیکل تھ اور تن کو اس چلا پسند تھ ۔ آج بھ تن کے انسٹاگرام پر راہول کے ساتھ بلٹ موٹر سائیکل چلا ہو کئ ز موجود ہیں ۔ تنوپر دکھ کر خوش ہوئ ۔ وہ کہ ہیں کہ ہم اکٹھ پڑھ اور ساتھ سفر کر تھ ۔ ڈیٹنگ جیس کوئ چیز نہ تھ ۔ ہم بلٹ موٹر سائیکل پر مندر جا کر تھ ۔ میر تعلق ایک برہمن خاند سے ہے ۔ میر شوہر کا تعلق ای بی سی انتہائ پسماند طبق سے تھ ۔ کالج میں بہت سے شخص کو یہ بات پسند نہ آئ ۔ میر والد پریم شنکر جھ کو اطلاع مل کہ میر ایک پسماند ذات کے لڑک کے ساتھ افیئر چل رہ ہے ۔ تنوپر کا کہ ہے کہ جب وہ گذشت سال <NUM> مارچ کو اپ گھر گئ تو ان کے گھر وال نے انھ ہراساں کر شروع کر دی ۔ تنوپر نے بتا کہ ان کے والد نے ان پر دباؤ ڈال کہ وہ راہول کے خلاف ریپ کا مقدم درج کروائ لیکن اس نے کبھ مجھ نامناسب انداز میں چھو تک نہ تھ تو میں ایس کیس کر سک تھ ؟ تنوپر کہ ہیں کہ جب میں نے انکار کی تو میر گھر وال نے مجھ مار شروع کر دی ۔ جب یہ سب میر لی برداشت کر بہت زیاد ہو گی تو میں نے انسٹاگرام پر راہول کو پیغام بھیج کہ وہ مجھ بچا ۔ میر پاس فون نہ تھ اور میر لیپ ٹاپ ہی واحد راست تھ جس سے میں راہول سے رابط کر سک تھ ۔ راہول کی مدد سے تنوپر نے اپ گھر چھوڑ دی ۔ دون نے اپ زند کے بار میں سوچ اور پھر بہت غوروفکر کے بعد شاد کا فیصل کی اور دون ساتھ رہ لگ ۔ تنوپر <NUM> اگست کے دن کو یاد کر ہو بتا ہیں کہ اس دن وہ اپ شوہر کے ساتھ کالج کی کینٹ کی طرف جا رہ تھ ۔ میں نے دیکھ کہ ایک شخص ماسک پہ آی اور وہ بار بار راہول سے پوچھ رہ تھ کہ یہ بلٹ موٹرسائیکل کس کی ہے ۔ راہول اس اپ ماسک اتار کا کہ رہ تھ اور اس لمح اس شحض نے راہول کو گول مار دی ۔ راہول میر طرف بھا اور میں اس کی طرف ۔ وہ میر گود میں گر گی ۔ ، کا ذریعہ<NUM> بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر ہم انھ ایمرجنس وارڈ میں لے گئ ۔ دوسر طلب نے جب اس شخص کے چہر سے نقاب ہٹا تو دیکھ کہ وہ میر والد ہیں ۔ میر والد نے میر شوہر کو مار ڈال ۔ اس واقع کے بعد نرسنگ کالج میں افراتفر مچ گئ ۔ وہاں موجود طلب نے تنوپر کے والد پریم شنکر جھ کو پکڑ لی اور ان کی پٹائ کی ۔ بعد میں مقام پولیس نے پریم شنکر جھ کو علاج کے لی پٹن میڈیکل کالج ہسپتال بھیج دی ۔ راہول کمار کے والد گنیش منڈل کی طرف سے درج ایف آئ آر میں چار ملزم کے نام درج ہیں ۔ پریم شنکر جھ ، گنجن کمار اور ان کے دو بیٹ دربھنگ جیل میں قید پریم شنکر جھ کی ضمانت کی درخواست نومبر میں سیشن جج نے مسترد کر دی تھ ۔ سرکار وکیل امریندر نارائن جھ نے بی بی سی کو بتا کہ پریم شنکر جھ کی ضمانت کی درخواست مسترد کر دی گئ ۔ اس معامل میں چارج شیٹ بھ داخل کر دی گئ ۔ بینٹ تھا کے انچارج ہریندر کمار سے جب کیس کے دیگر ملزم کے بار میں پوچھ گی تو انھ نے بی بی سی کو بتا کہ اس معامل میں گنجن کمار کو ہائ کورٹ سے ضمانت مل گئ جبک باق دو ملزم کے حوال سے تفتیش جار ہے ۔ تنوپر کہ ہیں کہ تفتیش ٹھیک سے نہ ہو رہ ، میر ماں کو ضمانت مل گئ ، دون بھائ آزاد گھوم رہ ہیں ، اس سازش میں کون کون ملوث تھ ، یہ تب ہی سام آئ گا جب صحیح تفتیش ہو گی ۔ ، کا ذریع راہول کی موت کے بعد تلپا میں واقع ان کے گھر میں ایک عجیب سی خاموش ہے ۔ تنوپر کے کمر کے درواز پر تال لگ دی گی تاک وہ اندر سے درواز بند نہ کر سک ۔ تنوپر کہ ہیں کہ یہ شخص ڈر ہیں کہ میں کچھ کر لوں گی ۔ اس لی انھ نے مجھ کبھ اندر سے درواز بند نہ کر دی ۔ انھ نے آج تک میر ساتھ کبھ بر سلوک نہ کی ۔ کوئ یہ نہ کہ کہ ان کا بیٹ میر وج سے مر گی ۔ راہول کے والد گنیش منڈل زیاد بات نہ کر لیکن ان کی ماں انی دیو کہ ہیں کہ میں نے کبھ ایس باپ نہ دیکھ جو اپ ہی داماد کو مار دے ۔ میر بیٹ چل گی لیکن اب تنوپر ہی میر بیٹ ہیں ۔ میں اس اپ بیٹ سمجھ کر زند گزار گی ۔ لیکن گذشت برس اگست میں ہو وال اس واقع کے بعد تنوپر نے دوبار کتاب کو ہاتھ نہ لگا ۔ ان کے کمر میں دو بیگ لٹک رہ ہیں ، جن میں سے ایک راہول کا ہے ۔ تنوپر کہ ہیں کہ اب میں صرف اپ شوہر کو انصاف دلا کے لی زند ہوں ۔ تنوپر کہ ہیں کہ میر والد نے میر شوہر کو قتل کر کے مجھ ایک بے جان جسم کی طرح چھوڑ دی ، میں نہ چاہ کہ کوئ مجھ قاتل کی بیٹ کہ ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 13:
، کا ذریع جب <NUM> میں یونائیٹڈ فروٹ کمپ نے اس وقت کے امریک صدر ڈوائٹ ڈی آئزن ہاور کو قائل کی کہ وہ گوئٹ مال کے جمہور طور پر منتخب صدر جیکوب آرینز کو ہٹ دیں ، تو اس واقع نے لاطی امریک میں دہائی تک اثر مرتب کی ۔ اب ماہر اس آپریشن کی جڑ تلاش کر رہ ہیں جس ڈونر نظری کہ جا ہے ، جس موجود امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے وینزویل میں صدر نکولس مادور کی گرفتار میں اپنا ہے ۔ اس آپریشن میں جو امریک مرکز انٹیل جنس ایجنس سی آئ اے کی قیادت میں تھ ، ایک کثیر القوم کمپ نے چلا تھ جس نے کیل بیچ کر اپ آمد کمائ ہے ۔ کیمبرج یونیورسٹ کی ماہر ، گریس لیونگ سٹ نے بی بی سی کو بتا کہ وہ کمپ گوئٹ مال اور پڑوس ممالک میں ات طاقتور تھ کہ اس دی آکٹوپس کہ جا تھ کیونک اس کی شاخ ہر جگ تھ ۔ اگرچ یہ ایک امریک کمپ تھ ، یونائیٹڈ فروٹ کمپ کا آئزن ہاور انتظامی سے کوئ سرکار تعلق نہ تھ لیکن جب آربنز نے اپ ملک میں دائم غربت کو کم کر کے لی بڑ کیل کے کھیت میں زم ضبط کر اور دوبار تقسیم کر کی تجویز دی تو یونائیٹڈ فروٹ کمپ نے حکومت کی حمایت حاصل کر کے لی سرد جنگ کا کارڈ استعمال کی اور گوئٹ مال کو سوویت اثر و رسوخ کے لی کمزور ملک کے طور پر پیش کی ۔ لیونگ سٹ وضاحت کر ہیں آربینز انھ فراخدل معاوض دی وال تھ جو یونائیٹڈ فروٹ کمپ کی طرف سے ان زمین کے لی دوگ سے بھ زیاد تھ لیکن وہ اس رقم سے خوش نہ تھ ۔ لیکن آربینز نے <NUM> میں اقت سنبھال کے بعد اپ کہ کے مطابق گوئٹ مال کو جاگیردار معاشر سے سرمای دار معیشت میں تبدیل کر کی کوشش کی تو آئزن ہاور نے مداخلت پر رضامند ظاہر کی ۔ آئزن ہاور کا جواز مونر ڈاکٹرائن تھ ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال ، کا ذریع انیسو صد کے آغاز میں جیمز منر ، جو امریک کے پانچو صدر تھ ، انھ نے ایک اعل کی کہ مغرب نصف کر یورپ طاقت کے اثر و رسوخ سے آزاد ہو چاہ ، جو ایک دفاع ہتھیار بن گی تاک ممالک کے ان مسائل پر قاب پا جا سک جنھ امریک اپ علاقائ امور سمجھ ہے ۔ لیونگ سٹ وضاحت کر ہیں لیکن <NUM> میں ایک اور امریک صدر ، تھیوڈور روزویلٹ نے اس پالیس کو اپ ڈیٹ کی تاک یہ خط میں امریک فوج مداخلت کے لی واضح جواز ہو ۔ ان کا مزید کہ ہے کہ جس ڈونر ڈاکٹرائن کہ جا ہے ، مونر اور صدر ٹرمپ کے پہل نام کا ہم قافی ہے ، یہ بھ واضح پیغام ہے تاک وینزویل ، گر لینڈ اور ایر پر فوج کارروا کی جا سک ۔ صحاف جون لی اینڈرسن نے دی نی یارکر میگز میں کہ مادور کی گرفتار سے پہل ، امریک صدر نے خود اعل کی تھ ، جس سے وہ تمام نظریا جواز بحال کی گئ جو ہم ہمیش سے جان ہیں ۔ کارنی اینڈاؤمنٹ فار انٹرنیشنل پیس کے گلوبل آرڈر اینڈ انسٹ ٹیوشنز پروگرام کے ڈائریکٹر سٹیورٹ پیٹرک کہ ہیں یہ دائر کی منطق ٹرمپ کے عالم نظام کے نقط نظر کے مرکز میں ہے اور جزو طور پر ان کی عالم نظام ، کثیر الجہ نظام ، اتحاد ساز ، اور دور دراز ممالک میں لامتناہ جنگ سے ان کی طویل عرص سے نفرت کا جواب ہے ۔ امریک قوم سلام کی نئ حکمت عمل کا مقصد ، جیس کہ ٹرمپ نے گذشت سال کہ تھ ، تجارت ، علاق اور وسائل کا تحفظ کر ہے جو ہمار قوم سلام کا مرکز ہیں ۔ ، کا ذریع اس کے بعد سے صدر نے اس بات پر زور دی ہے کہ امریک غلب کلید حیثیت رکھ ہے اور امریک مفاد کے تحفظ کے لی فوج ، نظریا اور نفسیا دباؤ ڈال جا گا ۔ اینڈرسن وضاحت کر ہیں کہ وینزویل اور ایر میں یہ مفاد تیل سے جڑ ہو ہیں اور اس خطر سے بھ کہ چین پہل اس قبض میں لے سک ہے ۔ گر لینڈ کے پاس وہ وسائل بھ ہیں جنھ ٹرمپ واشنگٹن کے مخالف کے حاصل کر سے پہل حاصل کر چاہ ہیں ۔ ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر گوئٹ مال میں معامل مختلف تھ نظری ۔ روس کے ساتھ سرد جنگ اور کیل لیکن جواز کی طرح ، حکمت عمل وہ رہ ہے ۔ لیونگ سٹ کا کہ ہے کہ جیس کہ حال ہی میں وینزویل میں دیکھ گی ، گوئٹ مال کے گرد ایک فوج نیٹ ورک تھ ۔ آئزن ہاور نے اعل کی کہ وہ دو آبدوز جنوب بھیج رہ ہیں اور بمبار طیار بھ نکاراگو بھیج ، جنھ نے گوئٹ مال کے قریب سمندر میں جہاز کو روک شروع کی ۔ وہ چیز جو ہم نے وینزویل میں دیکھ تھ ۔ سی آئ اے نے گوئٹ مال میں حمل کی دھمک دی وال پمفلٹ جار کی اور اس وقت ناخواند آباد تک پہنچ کے لی وں کا استعمال کی گی ۔ انھ نے ایک ریڈی نیٹ ورک قائم کی جس پر ملک کے اندر سے نشری کی جات اگرچ ماہر کے مطابق بہت سے سگنلز بیر ملک سے آت تھ ۔ لیونگ سٹ نشاندہ کر ہیں سی آئ اے ریڈی سٹیشن پر انھ نے دعو کی کہ ہزار شخص کرا کے سپاہی میں شامل ہو رہ ہیں ۔ وہ مزید کہ ہیں کہ لیکن جب وہ سرحد پار کر گئ تو کوئ بغاوت نہ ہوئ ۔ سی آئ اے ، جس نے اس مبین حمل کی حمایت کی ، نے گوئٹ مال اور دارالحکومت میں سٹریٹجک مقام پر بمبار شروع کر دی ۔ اس نے فوج بیرک پر ایک بڑ سموک بم بھ پھینک اور بم دھماک کی آواز ریڈی پر نشر کی ۔ اس کا مقصد عوام اور فوج کی حوصل شک کر تھ ۔ در اث فوج قیادت یہ سمجھ ہو کہ وہ حمل آور کو شکست نہ دے سک نے آربینز کو استعف دی پر زور دی اور آخرکار قائل کر لی ۔ ، کا ذریع اکیسو صد میں گر لینڈ اور بالواسط طور پر ڈنمارک کو ٹرمپ کی طرف سے سوشل میڈ پر برا راست دھمک موصول ہوئ ہیں ، جن میں علاق کو ضم کر اور کس بھ مزاحمت کے باوجود اقتصاد پابند عائد کر کے منصوب شامل ہیں ۔ در اث ، ایر میں نفسیا دباؤ بڑھ گی ہے جہاں شدید فوج کارروائ کی دھمک دی گئ ہیں جن کا مقصد تعمیل کو نافذ کر ، خوف پھیلا اور امریک مفاد کا تحفظ کر ہے ۔ ایک بڑ فوج ایر کی طرف جا رہ ہے ۔ ٹرمپ نے سوشل میڈ پر پوسٹ کی وینزویل کی طرح تیار مکمل ہے ، اراد بھ ہے اور اپ مشن کو تیز سے اور اگر ضرورت پڑ تو پرتشدد طریق سے انجام دے سک ہیں ۔ ، کا ذریع سن <NUM> کی دہائ میں اس آپریشن میں استعف کے چند ہف بعد ، آربینز کو جلاوط اختیار کر پڑ ۔ لیونگ سٹ کہ ہیں کہ ایئرپورٹ پر ، نئ حکومت نے انھ مجبور کی کہ وہ کپڑ اتار اور یہاں تک کہ ان کے انڈرویئر کی تلاش لی گئ وہ بھ ہجوم کے سام جو نعر لگ رہ تھ ، اور پھر انھ ہوائ جہاز پر بٹھ دی گی ۔ <NUM> سال سے زیاد عرص کے بعد مادور کو امریک افواج کے ہاتھ گرفتار ہو کے بعد نی یارک جا پڑ ۔ اینڈرسن کہ ہیں سب سے پہل ہم نے کاراکاس پر بمبار کی تصاویر دیکھ ۔ اور اگل چیز جو ہم نے دیکھ وہ مادور تھ زنجیر میں جکڑ ہو ، فوجی کے ساتھ اور تذلیل کا شکار ۔ یہ ایک پیٹرن کا حص ہے ۔ سی بی سی نیوز کے مائیک کراؤل جیس تجزی کار نشاندہ کر ہیں کہ گر لینڈ کے حوال سے ٹرمپ کی حکمت عمل بصر سیاست ، سوشل میڈ اشتہار ، منسوخ شد سرکار دور ، اور اشتعال انگیز یوں پر بھ انحصار کر ہے تاک وہ اپ بالادس قائم کر سک اور چھوٹ ریاست کی عمل صلاحیت کو کمزور کر سک ۔ امریک مداخلت کی حمایت کر وال کی عام دلیل ہے کہ صرف آمر اور وہ شخص جو جمہوریت یا امریک سلام کے لی خطر ہیں ، انھ ڈر کی ضرورت ہے لیکن کئ مبصر اس سے اختلاف کر ہیں ۔ لیونگ سٹ کہ ہیں کہ گوئٹ مال یہ ثابت کر ہے کہ امریک ایک جمہور طور پر منتخب حکومت کو گرا کے لی تیار تھ اور جب سے مونر ڈاکٹر کا اعل ہو ہے ، امریک نے لاطی امریک میں <NUM> سے زائد بار مداخلت کی ہے ۔ ٹرمپ اس نظر کی سب سے واضح شکل میں دوبار تصدیق کر رہ ہیں ۔ تاہم ، گوئٹ مال میں مداخلت کے بعد جو کچھ ہو وہ صدر کو پریش کر سک ہے ۔ اس کے بعد دہائی تک تشدد اور عدم استحکام آی ، جس کے دور آمر حکومت اور پھر منشی کے کارٹلز نے طاقت کے خل کا فائد اٹھا ، اپ پوزیشن مضبوط کی اور مایوس پنا گز اور غیر قانو منشی کو امریک سرحد کے پار منتقل کی گی ۔ مبصر کے مطابق ، یہ امریک مفاد کے لی زرع اصلاح یا کمیونسٹ اثر و رسوخ کے خوف سے زیاد طویل مد خطر رہ ہے جو مداخلت کو جائز قرار دی کے لی استعمال ہو ۔ یہ مضم بی بی سی گلوبل جرنلزم کے تعا سے بی بی سی ریڈی فور کے تیار کرد ایک پروگرام پر مب ہے ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 14:
، کا ذریع عموم ایس ہی ہو ہے کہ جب کس فلم کا اعل ہو ہے تو فلم بین پہل بات یہ دیکھ ہیں کہ اس کہا کا مرکز کر یع ہیر اور ہیروئ کون ہیں اور پروڈکشن کمپ کی سوشل میڈ مشینر بھ ان ہی مرکز کردار کا نام استعمال کر کے پبلسٹ میں لگ جا ہے ۔ لیکن اگر آپ فلم کے شوق ہیں تو یہ بات ضرور جان ہوں گے کہ کچھ ولنز بھ ایس ہو ہیں جو نہ صرف اچھ اداکار کر کے فلم کا میل لوٹ لی ہیں بلک اکثر انھ ہیر اور ہیروئ سے زیاد پزیرائ بھ مل ہیں ۔ ماض کی ہی مثال لے لیج دہائی قبل امجد خان یع فلم شعل کے گبر سنگھ کے الفاظ کت آدم تھ آج بھ جے اور ویر امیتابھ بچن اور دھرمیندر کے درجن ڈائیلاگز پر بھار ہے ۔ فلم مسٹر انڈ میں انیل کپور کے غائب ہو کی کہا سے زیاد آج بھ فلم کے منف کر امریش پور کا ڈائیلاگ موگیمب خوش ہو سن میں آت ہے ۔ ان فلم کے ریلیز ہو کے دہائی بعد بھ منف کردار کا ہیر اور ہیروئ سے زیاد داد سمیٹ کا ٹرینڈ ختم نہ ہو ۔ اس ٹرینڈ کی تاز مثال فلم دھروندھر ہے جس میں ہیر تو رنویر سنگھ ہیں لیکن فلم میں ان کے کر سے زیاد فلم کے ولن رحم ڈکیت یع اکش کھن ہر طرف چھا ہو نظر آت ہیں ۔ نہ صرف ایک عرب گا پر اکش کھن کا رقص سوشل میڈ پر چھا ہو ہے بلک ان کا ایک ڈائیلاگ رحم ڈکیت کی دی ہوئ موت بہت قصائ نم ہو ہے بھ ہر زب پر نظر آ رہ ہے ۔ اکش کھن کا کیس زیاد دلچسپ اس لی بھ ہے کہ وہ خود نمائ پر یق نہ رکھ اور میڈ کی چک چوند اور انٹرویوز سے دور رہ پسند کر ہیں ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال ، کا ذریع اکش ات تنہائ پسند ہیں کہ ایک مرتب ڈائریکٹر کرن جوہر نے کہ تھ کہ اگر چھٹ وال دن اکش کھن کو آسکر ایوارڈ دی کا اعل ہو تو وہ یہ کہ کر معذرت کر لیں گے کہ وہ چھٹ وال دن گھر سے باہر نہ نکل ۔ تاہم جب یہ اداکار سکر پر نظر آت ہیں تو اپ ساتھ اداکار کو اکثر پیچھ چھوڑ جا ہیں ۔ جولائ <NUM> میں مجھ اکش کھن کا ایک انٹروی کر کا موقع مل تھ ۔ میں نے ان سے پوچھ کہ ان کی فلم ات تاخیر سے کی سام آت ہیں ؟ انھ نے جواب دی کہ دیکھ اداکار ہو آس کام نہ ۔ ایک اداکار اس دن کی سب سے حساس اور دوسر پر انحصار کر وال شخصیت ہو ہے ۔ رائٹنگ اور میوزک کمپوزنگ تنہائ میں ہو سک ہے لیکن ایک اداکار تنہ کچھ نہ کر سک ۔ ہم ایک اچھ ہدایتکار ، مصنف ، کیمر مین اور دیگر اچھ اداکار کی ضرورت ہو ہے ۔ ایک اچھ ٹیم کے بغیر ہم کچھ بھ نہ ۔ انٹروی کے بعد میں نے اکش سے پوچھ تھ کہ کہ میر کس سوال سے انھ پریشا تو نہ ہوئ ؟ انھ نے فور جواب دی کہ نہ ، بس میر بات کر کا دل نہ چاہ ۔ میں ان کے اس بےدھڑک جواب پر دنگ رہ گی ۔ وہ وہاں ایک بڑ فلم کی پروموشن کے لی آئ تھ وہ بھ برس کے وقف کے بعد لیکن اس کے باوجود بھ انھ میڈ میں خود کو بڑھ چڑھ کر پیش کر میں کوئ دلچسپ نہ تھ ۔ دھروندھر کی پروموشن کی تقریب میں بھ اکش کھن زیاد نظر نہ آئ لیکن اس فلم کی ریلیز کے بعد وہ ہی سب سے زیاد وائرل ہو ہیں ۔ انھ اپ اداکار اور اپ ٹیم پر پور بھروس تھ اور یہ بھروس اس فلم میں ان کی کامیاب کا راز بن ۔ تقریب <NUM> برس قبل ونود کھن نے اپ بیٹ کو فلم ہمالی پتر کے ذریع فلم انڈسٹر میں متعارف کروا تھ اور اس وقت کس نے سوچ بھ نہ تھ کہ اکش انڈسٹر کے ایک انوکھ اداکار کی شکل میں سام آئ گے ۔ اکش کو بطور مرکز کر زیاد پزیرائ نہ مل سک ۔ کیریئر کے ابتدائ برس میں بارڈر ان کے لی ایک بڑ فلم تھ ، جس میں ان کے علاو درجن بھر دیگر اداکار تھ ۔ اس کے علاو قدرت ، ڈول سج کے رکھ ، لاوارث اور آ اب لوٹ چل جیس فلم میں انھ نے مرکز کر اد کی لیکن یہ کہان باکس آفس پر نہ چل سک ۔ سبھاش گھائ کی فلم تال اکش کھن کے لی ایک بڑ فلم ثابت ہوئ لیکن اس میں بھ ان کے ساتھ ایشور را اور انیل کپور تھ ۔ شاید جلد ہی سر کے بال گر سے اکش کھن کو فلم کے فلاپ ہو سے زیاد دکھ ہو تھ اور ان کے کیریئر کو بھ اس سے دھچک لگ ۔ انڈ فلم انڈسٹر میں کس بھ ہیر کا ہیر سٹائل بہت مع رکھ ہے لیکن اکش کے بال کم عمر میں ہی بہت تیز سے گر رہ تھ ۔ سن <NUM> میں فرح اختر کی فلم دل چاہ ہے میں اکش کھن کو ایک نئ روپ میں دکھا گی ماڈرن ، سٹائلش اور میچور ۔ اس کر کے ذریع انھ شہر فلم بین میں بہت پزیرائ مل ۔ اس فلم میں ان کے سٹائل سے ایک بات بہت واضح ہو گئ تھ کہ اکش کہ بال بہت تیز سے گر رہ ہیں ۔ دیگر اداکار اس پریشا سے بچ کے لی ہیر ٹرانسپلانٹ کی را لی ہیں لیکن اکش نے کس نامعلوم وج کے سبب ایس نہ کی ۔ کچھ برس بعد انھ نے مینک شرم کو ایک انٹروی میں اپ بال پر بھ بات کی تھ بال گر سے آپ کے اعتماد کو ٹھیس پہنچ ہے ۔ یہ میر ساتھ کم عمر میں ہو شروع ہو گی تھ اور یہ ایس ہے کہ آپ کس پیان بجا وال شخص سے اس کی انگل چھ لیں ۔ دل چاہ ہے کہ بعد اکش کھن نے عباس مست اور پریادرشن کی متعدد فلم کیں اور وہ ہنگام ، ہمراز ، نقاب اور ریس کے ذریع ایک بار پھر شہرت کی بلندی پر پہنچ گئ ۔ تاہم ان فلم میں بھ وہ سول ہیر یع واحد مرکز کر نہ تھ ۔ اکش کو اس وقت یہ انداز ہو گی تھ کہ شاید انھ مرکز کر سے زیاد سپورٹنگ کر کر چاہ ۔ ، کا ذریع اکش شاید وہ واحد انڈ ہیر ہیں جو اتفاق اور دریشم جیس فلم میں بغیر بال کے نظر آئ اور اس کے باوجود بھ شائق کی توج خود پر مرکوز کر میں کامیاب رہ ۔ جب شخص دھروندھر فلم میں رحم ڈکیت کے کر کی بات کر رہ ہیں ، اس وقت وہ یہ بھول رہ ہیں کہ بلاک بسٹر فلم چھاو میں اکش کھن نے اورنگزیب کا کر اد کی تھ اور یہ کر انڈ فلم انڈسٹر کی تاریخ کا ایک طاقتور تر کر تھ ۔ دھروندھر اور چھاو یع ایک برس میں دو کامیاب فلم ۔ یہ کہ بے جا نہ ہو کہ سن <NUM> اکش کھن کی واپس کا سال ہے ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 15:
، کا ذریع جب کاغذ پہ لکھ تحریر ایک کپت کو یہ بتل رہ ہو کہ اس کی مخالف ٹیم نہ صرف کھیل ہی کے ہر شعب میں اس کی ٹیم سے برتر ہے بلک ماض کے تمام عالم مقابل میں بھ اس پہ لگ بھگ ناقابل تسخیر ریکارڈ رکھ ہے تو اس کپت کو وہ تحریر مٹ کر وہاں اپ جواب رقم کر کی ضرورت ہو ہے ۔ کرکٹ بہرحال ایک کپت کی گیم ہے جہاں بھل برینڈن میکلم جیس احباب واک ٹاک سے لمح بہ لمح مید تک اپ کھسر پھسر پہنچا کا اہتمام کر رہ ، گراؤنڈ پہ حتم فیصل کپت ہی کا ٹھہر ہے اور وہ آخر نتیج کا ذم دار بھ کہلا ہے ۔ سلم آغ چونک ٹی ٹوئنٹ کرکٹ کے مروج روٹ کے بالکل برعکس چل ہو ٹیسٹ کرکٹ سے اس طرف وارد ہو ہیں سو کھیل کی ان باریکی سے بھ شناسائ رکھ ہیں جو عموم ٹی ٹوئنٹ تھنک ٹینکس کے ادراک سے پر گزر جا ہیں مگر باز کے حتم فیصل میں بہت نتیج خیز ہو سک ہیں ۔ مثل ایش کپ میں ابھیشک شرم کی یلغار کے خلاف فہیم اشرف کی میڈیم پیس کا استعمال ایس ہی باریک چال تھ جو بھل پاکست کے لی جیت نہ بھ لا سک مگر پہل دو یکطرف مقابل کے برعکس فائنل کو آخر اوور تک کھینچ گئ اور کروڑ شائق کی نبض تھام رکھ ۔ ، کا ذریع اگرچ ڈیٹ پہ جائ تو بہت جگمگا اعدادوشمار انڈ بیٹنگ کی سپن کے خلاف مہارت کی گواہ دی نظر آئ گے ۔ مگر پچھل دو برس میں گوتم گمبھیر کی کوچنگ نے اس زر انڈ ریکارڈ کو خود ہی سے الجھ کر رکھ چھوڑ ہے ۔ اب یہ انڈ کرکٹ ہے جو سپن پچز پہ ہی اوپر تل نیوز لینڈ اور جنوب افریق سے ہوم سیریز ہار جا ہے ۔ ایس میں اگر کوئ یہ سوچ کہ پاکست کو دو پیسرز کے ہمرا مید میں اتر چاہ تو اس ہاردک پانڈ کی وہ خواہش بھ یاد رہ چاہ جو دو روز پہل نمیب کے خلاف میچ کے بعد انھ نے ظاہر کی ہم مزید بیٹنگ دوست پچز کی توقع رکھ ہیں ۔ قص مختصر ، یہ انڈ بیٹنگ سپن سے زیاد پیس کے خلاف اپ جلو جگا پسند کر ہے ۔ یہ انڈ کی سب سے بڑ قوت ہے اور یہ ادراک سلم آغ کی بھ سب سے بڑ قوت بن سک ہے کہ وہ انڈ بل باز کو ان کی مرغوب غذ سے دور رکھ اور نامانوس ہو میں سانس لی پہ مجبور کی رکھ ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال بھل ہی پاکستا ٹیم میچ سے دو ہف پہل ہی کولمب جا چک ہو ، انڈ ٹیم بہرحال اس قابل ہے کہ وہ مختلف طرح کی کنڈیشنز سے جلد مانوس پا سک ہے ۔ باق جہاں تک بات ہے آر پریم داس سٹیڈیم کولمب کی تو وہ دون ٹیم کے لی ہی یکساں اجنب کنڈیشنز ہوں گی کیونک پاکست نے بھ اپ پہل دون ورلڈ کپ میچز سنہالیز سپورٹس کلب کولمب میں کھیل ہیں ۔ آر پریماداس سٹیڈیم میں جو ورلڈ کپ میچز ابھ تک کھیل گئ ہیں ، وہاں پہل مقابل میں پیس اور سپن کو یکساں مدد مل جبک دوسر میں سپن کا پلڑ بھار رہ اور جمع کی صبح زمبابو فاسٹ بولرز کے سو کس کو کچھ نہ مل ۔ اس ریکارڈ کی روش میں دو پیسرز کے لی دلیل لائ جا سک ہے مگر یہ دیکھ پھر بھ لازم رہ گا کہ پیس کی تائید کے لی پچ پہ کچھ گھاس چھوڑ گئ ہو ۔ ، کا ذریع لیکن اگر پچ پہ گھاس نہ ہوئ تو یہاں فہیم اشرف بھ شاہ آفرید سے زیاد مؤثر ثابت ہو سک گے کیونک ان پچز پہ رفتار بولر سے زیاد بل باز کی طرف دار ہو ہے ۔ اپ موجود سپن بولنگ اٹیک کے ہمرا پاکست کس بھ بیٹنگ لائن کے لی خطر بن سک ہے ۔ انڈ بل باز بھ اس خطر سے مستث نہ ہیں مگر نتیج خیز کے لی لازم ہو گا کہ حالی ایش کپ مقابل کی طرح جذب میں بہ نکل کے بجا حواس کو برقرار رکھ جا اور اپ تمام تر بھڑاس گیند اور بل کی زب میں دکھائ جا ۔ گو یہ بحث لایع ہے کہ ٹاس پہ مصافح کی روایت نبھائ جا گی یا آنکھ سے انگار برسا جائ گے مگر یہ خارج از امک نہ کہ سٹیڈیم میں دون ٹیم کے سپورٹرز کے بیچ تند نعر گرج سک ہیں ۔ ایس نعر کے ہنگام حواس مٹھ میں اور توج گیند پہ رکھ اگرچ بہت مشکل ہو گا مگر سلم آغ ایس کپت ہیں جو اس مشکل کو ممکن بن سک ہیں ۔ رہ بات پریشر کی تو وہ اب سار انڈ ہی پہ جا چک ہے کہ پاکست تو یہاں صرف میچ کھیل کو راض ہو کر ہی آئ سی سی سے ایک لڑائ جیت چک ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 16:
، کا ذریع انتبا اس تحریر میں انسا باقی اور موت کی تفصیل موجود ہیں جو چند قارئ کے لی پریش کن ہو سک ہیں ۔ کرسٹ ولکنسن نے جب اپ عروس جوڑ کا انتخاب کی تو اس محفوظ رکھ کے لی انھ نے ایک گلاب رنگ کا سوٹ کیس بھ خرید ۔ یہ فرور <NUM> کی بات ہے ۔ صرف ایک سال بعد وہ گلاب سوٹ کیس ایک ایس خوف دریافت کا حص بن چک تھ جس کے بعد ایک سفاک قاتل کی تلاش کا آغاز ہو ۔ ایک حالی دستاویز فلم میں بتا گی ہے کہ اس قاتل کو انصاف کے کٹہر میں کیس لا گی ۔ چھ اپریل <NUM> کی صبح کو جب ایک لار ڈرائیور سڑک سے گاڑ اتار کر ساؤتھ ویلز میں ایک مقام پر اتر تو انھ ایک سوٹ کیس نظر آی ۔ انھ لگ شاید یہ کس گاڑ کی چھت سے گر گی ہو گا ۔ انھ نے شناخت کے لی اس سوٹ کیس کو کھول کی کوشش کی تو انھ ایک ہاتھ اور خون آلود سنہر رنگ کے بال دکھائ دی ۔ چند ہی دن قبل اس مقام سے <NUM> میل دور ایک سینئر پولیس افسر ڈوری لاوڈ کو ایک لاپت خات کے بار میں اطلاع مل تھ ۔ <NUM> مارچ کو <NUM> سال کرسٹ کے شوہر پال نے ان کی گمشد کی اطلاع دی تھ ۔ پولیس نے گھر کی تلاش لی لیکن انھ کوئ مشکوک چیز نہ مل سک ۔ یہ وہ وقت تھ جب سوٹ کیس سے کرسٹ کی لاش مل ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال پولیس افسر ڈوری لاؤڈ کو یاد ہے کہ یہ ایک بھیانک موقع تھ ۔ ہم سوٹ کیس کے اندر سے دو کال رنگ کے شاپر بیگ مل ۔ ایک کو لاش کے سر پر جبک دوسر کو پیر پر لپیٹ گی تھ اور لاش کو گلاب رنگ کے سوٹ کیس میں ڈال گی تھ ۔ ، کا ذریع تفتیش ٹیم کو اس وقت تک صرف یہ شک تھ کہ یہ کرسٹ کی لاش ہے لیکن ان کو اس بات کا یق نہ تھ ۔ بی بی سی ویلز کے لی کام کر وال سابق صحاف پی رابرٹس اس مقام پر موجود تھ ۔ وہ بتا ہیں کہ گھر سے <NUM> میل دور لاش کا مل بھ کاف حیر کن تھ ۔ لاش کی نش دہ کے لی کرسٹ کی والد کیتھ بروم فیلڈ کو بلا گی ۔ انھ نے بی بی سی ون ویلز کی سیریز دی ٹرتھ اباؤٹ مائ مرڈر کو بتا کہ یہ کس ڈراو فلم جیس تھ ۔ اس کی ناک اور جبڑ ٹوٹ ہو تھ ۔ اس کے بال دھو جا چک تھ لیکن پھر بھ ان میں خون موجود تھ ۔ میں صرف اس کی بھنو پہچ پائ ۔ مجھ ات تکلیف تھ کہ میں رو بھ نہ پائ ۔ پولیس نے کرسٹ کے شوہر پال کو اطلاع دی تو ان کا ردعمل مشکوک تھ کی کہ نہ تو انھ نے ات بڑ خبر پر کوئ جذب دکھا اور نہ ہی پولیس کے کس سوال کا جواب دی ۔ لیکن پولیس کے لی شک کاف نہ تھ ۔ پوسٹ مارٹم رپورٹ سے علم ہو کہ کرسٹ کی موت سے پہل ان پر کت تشدد کی گی تھ ۔ سابق فرانزک ماہر ڈاکٹر شیپرڈ کے مطابق زخم سے یہ ثابت ہو تھ کہ حمل کی طوالت اور شدت بہت زیاد تھ ۔ کرسٹ کے حلق میں موجود ایک ہڈ تک ٹوٹ چک تھ جس سے اس طاقت کا انداز ہو سک تھ جو اس کے خلاف استعمال ہوئ ۔ ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر پولیس نے کرسٹ اور پال کے تعلق پر تفتیش شروع کر دی ۔ کیتھ کے مطابق کرسٹ ایک ماڈل تھ جن کا ماض میں ایک شخص سے تعلق رہ تھ لیکن پھر اچانک انھ نے پال سی شاد کر کا اعل کر دی تھ ۔ یہ شاد ان کی ملاق کے صرف تین ما بعد ہوئ لیکن کچھ عرص بعد ہی کیتھ نے دیکھ کہ ان کی بیٹ کے رو میں تبدیل آ رہ ہے ۔ وہ بتا ہیں کہ جب بھ اس کا شوہر باہر سے گاڑ کا ہارن بجا تو ان کی بیٹ کس خوفزد خرگوش کی مانند بھاگ ۔ کرسٹ اور پال کے ایک دوسر کو لکھ جا وال خطوط سے علم ہو کہ ان کے تعلق میں مسائل موجود تھ اور فرانزک ماہر ڈاکٹر کیٹرن ولیم نے شواہد کی تفتیش کی ۔ ان کے مطابق شواہد سے علم ہو کہ اس تعلق میں ایس روی موجود تھ جس میں کس ایک کو ان کے دوست سے الگ رکھ جا حت کہ اس شخص کی زند مکمل طور پر ان کے پارٹنر کے کنٹرول میں چل جا ۔ کیتھ کے مطابق پال نے ایک موقع پر ان کی بیٹ کا گل ات شدت سے دبا تھ کہ اس واقع ایس لگ کہ وہ مر وال ہے ۔ ان تمام شواہد کے باوجود یہ کہ مشکل تھ کہ کرسٹ کا قاتل اس کا شوہر ہی ہے ۔ ، کا ذریع پال نے پولیس کو بتا کہ جس رات کرسٹ لاپت ہوئ وہ دون گھر سے باہر تھ لیکن وہ شراب کے نش میں تنہ گھر لوٹ اور جاگ پر اس نے دیکھ کہ کرسٹ موجود نہ اور اس کا فون ، پرس اور ہینڈ بیگ بھ غائب تھ ۔ تاہم ہمسائی نے اس رات تین سے چار بج کے درمی شور کی آواز سن تھ ۔ اوپر کی منزل وال فلیٹ میں رہ وال ہمسائی کے مطابق انھ کس کی چلا کی آواز سنائ دی تھ جیس کس نے منھ پر ہاتھ رکھ ہو ہو جس کے بعد ایس محسوس ہو کس بھار چیز کو باتھ روم سے گھسیٹ جا رہ ہو ۔ پوسٹ مارٹم رپورٹ میں ثابت ہو کہ کرسٹ کی موت تین سے چار بج کے درمی ہی ہوئ تھ ۔ پولیس کو یہ ثبوت درکار تھ کہ کرسٹ کی موت فلیٹ میں ہوئ تھ ۔ یہ ثبوت سینئر فرانزک ماہر کلیئر مورس کو مل گی ۔ ان کو ایک دیوار پر خون کے دھب نظر آئ اور جب انھ نے فرانزک روش میں مذید جانچ کی تو زم پر مذید دھب دکھائ دی ۔ ان کو فلیٹ کے دیگر حص میں بھ خون نظر آی بشمول باتھ روم کے ۔ ڈی این اے کی پروفائلنگ نے ثابت کی کہ یہ خون کرسٹ کا ہی تھ ۔ کچھ خون پال کے کپڑ سے بھ مل ۔ لیکن اس مقدم کو مذید مضبوط کر کے لی ایک چیز باق تھ کہ یہ ثابت کی جا کہ پال نے ہی کرسٹ کی لاش کو اس مقام پر پہنچا جہاں سے لار ڈرائیور کو لاش مل تھ ۔ فون ریکارڈ سے پت چل کہ پال اس مقام پر موجود تھ کی کہ اس نے اس جگ سے ایک ٹیکسٹ بھیج تھ اور یہ تقریب وہ وقت تھ جب پولیس کے مطابق سوٹ کیس میں بند لاش کو اس جگ چھوڑ گی تھ ۔ جنوری<NUM> میں پال کے خلاف کرسٹ کے قتل کا مقدم چلا گی اور چار فرور کو ان کو <NUM> سال قید کی سز ہوئ ۔ رابرٹس کو یاد ہے کہ عدالت میں مقدم کی سماعت کے دور پال کا روی بلکل نہ بدل ۔ اس نے کوئ جذب نہ دکھا ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 17:
، کا ذریع سعود عرب نے خاموش کے ساتھ کچھ امیر غیر سعود باشند کو شراب خرید کی اجازت دے دی ہے ۔ مبصر کا خیال ہے کہ پابندی میں نرم کو مستقبل میں سیاح تک بڑھا جا گا ۔ کئ دہائی سے ریاض کا سفارت کار کے لی مخصوص علاق باق شہر سے الگ تھلگ لگ ہے ۔ یہ علاق پرتعیش رہائش گاہ ، سای دار راست اور سبز جگہ سے آراست ہے ، جہاں ہر جانب شان و شوکت اور امارت جھلک ہے ۔ یہ علاق چا خان اور کاف شاپس پر مب ثقافت کی بھ علامت ہے ، یہ علاق سعود اور غیر ملک دون کے لی کشش رکھ ہے ۔ اب اس علاق میں ایک غیر معمول رہائش کمپلیکس کے مرکز میں ایک چھوٹ سے سٹور سعود عرب کی انتہائ حساس پالیس تبدیلی میں سے ایک کو جانچ کے لی پوشید جگ بن گی ہے ۔ یہاں امیر غیر مسلم کو شراب کی محدود فروخت کی جا ہے ۔ مسلمان کے دو مقدس تر مقام کی سرزم سعود عرب نے سن <NUM> میں شراب کی فروخت پر پابند لگ دی تھ ۔ لیکن اپ بین الاقوام کو نی رنگ دی کے لی سعود عرب نے حالی عرص میں سماج اور اقتصاد اصلاح کا ایک نی سلسل شروع کی ہے ، تاک خود کو ایک معتدل معاشر کے طور پر پیش کی جا سک ، جہاں سرمای کار کے بھ مواقع ہوں ۔ حالی برس میں خوات کو آزاد دی گئ ہے اور سن <NUM> میں انھ گاڑ چلا کی اجازت بھ دی گئ تھ ، سعود عرب میں میوزک فیسٹیول ، کامیڈ شوز اور فیشن شوز کا انعقاد بھ کی جا رہ ہے ۔ لیکن شراب کی قانو طور پر فروخت کی اجازت شاید حکومت کا سب سے زیاد جر مند اقدام ہے ۔ ، کا ذریع ریاض میں شراب کا پہل سرکار سٹور جنور <NUM> میں کھول گی تھ ۔ لیکن ابتدائ طور پر غیر مسلم سفارت کار کے داخل پر پابند تھ ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال سن <NUM> کے آخر میں سرکار اطلاع کے بغیر نافذ ہو وال نئ ضوابط کے تحت ، امیر غیر مسلم تارک وطن بھ اب بیئر اور وائن خرید کے لی سٹور کا رخ کر سک ہیں ۔ بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر اس سٹور تک رسائ کے لی خصوص رہائش کا پرمٹ ہو لازم ہے جس کی سال قیمت ایک لاکھ سعود ریال ہے ۔ ماہ <NUM> ہزار ریال آمد وال شخص کو بھ اس سٹور تک رسائ کی اجازت ہو گی ۔ خصوص رہائش کے معیار مختلف ہو ہیں اور عام طور پر سینئر غیر ملک ایگزیکٹوز ، سرمای کار اور مخصوص مہارت کے حامل پیش ور فرد کے لی دستیاب ہو ہیں ۔ دون صورت میں درخواست دی وال کو داخل کے وقت سکیورٹ گارڈز کو اپ رہائش کارڈ یا تنخوا دار غیر ملک کو تنخوا کا سرٹیفکیٹ دکھا ہو گا ۔ غیر ملک سیاح کو اس سٹور میں داخل ہو کی اجازت نہ ہے ۔ سٹور جا وال مختلف فرد نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بی بی سی سے بات کی ہے ۔ ایک یورپ شہر نے بی بی سی کو بتا کہ سٹور میں بہت سی اقسام کی شراب دستیاب ہے ، لیکن ان کی قیمت مغرب ممالک کے مقابل میں دو سے تین گن زیاد ہے ۔ لیکن بلیک مارکیٹ کے مقابل میں یہ اب بھ کم ہے ۔ ایک برطانو کمپ کے عہد دار نے بی بی سی کو بتا کہ جا واکر کی ایک بوتل <NUM> ڈالرز میں مل رہ ہے ۔ یہ بہت زیاد قیمت ہے ، لیکن میں خوش سے یہ خرید رہ ہوں ۔ صارف کے مطابق شراب کی خریدار ماہ پوائنٹس پر مب راشننگ سسٹم سے مشروط ہو ہے جو پیچید ہو کے باوجود ہر شخص کو ہر ما درجن لیٹر شراب مل کے لی کاف ہے ۔ سفارت کار کو اس شرط سے چھوٹ حاصل ہے ۔ سعود حکومت نے اس تبدیل کے بار میں کوئ باضابط اعل نہ کی ۔ لیکن کئ خریدار کا کہ ہے کہ انھ بھ اس سے متعلق کس سے پت چل ۔ سٹور کا نام آن لائن نقش پر بھ نظر نہ آت ۔ گذشت برس سعود حکومت نے ملک کے دارالحکومت ریاض میں ایک شراب خان کھول تھ ، جہاں صرف غیرملک سفارت کار کو شراب کی فروخت کی اجازت تھ تاہم متعدد متعدد خبر رساں ادار کے مطابق سعود حکومت میں اب دیگر غیر مسلم غیر ملکی کو بھ شراب کی فروخت کی جا رہ ہے ۔ یاد رہ سعود عرب میں <NUM> برس تک شراب پر مکمل پابند عائد رہ تاہم گذشت برس ریاض میں شراب خان کھل کے بعد اس پابند میں نرم برت کا عندی دی گی تھ ۔ نیوز ویب سائٹ سیمافور کے مطابق ریاض میں گذشت برس کھل وال سٹور نے اب سفارت کار کے علاو پریمیم ریزیڈنس پروگرام کے تحت دیگر غیر مسلم غیرملک شہری کو بھ شراب کی فروخت شروع کر دی ہے ۔ سعود عرب میں موجود ایک غیرملک شہر نے بلومبرگ کو بتا کہ انھ نے حال ہی میں ریاض میں واقع شراب خا سے شراب خرید تھ ۔ سعود حکومت نے ان اطلاع پر تاحال کوئ تبصر نہ کی ۔ ، کا ذریع تاہم گذشت برس سعود حکام نے کہ تھ کہ ریاض میں واقع دک سے شراب کی فروخت صرف مملکت میں مقیم اس سفار عمل تک ہی محدود ہو گی ، جو گذشت کئ دہائی سے سفار پاؤچز کے نام سے سیل بند سرکار پارسل میں اپ ممالک سے پی کے لی شراب سعود عرب منگوا ہیں ۔ سعود حکام کا کہ ہے کہ شراب کی فروخت کی یہ دک کھول کا مقصد شراب کے غیرقانو کاروبار کا قلع قمع کر ہے ۔ خبر رساں ادار اے ایف پی نے بھ پریمیم ویز رکھ وال غیر ملکی سے بات کی ، جنھ نے تصدیق کی ہے کہ انھ نے حال ہی میں ریاض میں واقع شراب خا سے شراب خرید ۔ ایک غیر ملک شہر نے اے ایف پی بتا کہ میں نے اس کے بار میں اپ کچھ دوست سے سن تھ ۔ میں دو دن پہل وہاں گی اور جیس انھ نے بتا ویس ہی تھ ۔ اس سے میر پیس بھ بچ گئ ۔ قیمت بہت مناسب ہے اور ہم اب بالآخر شراب خرید سک ہیں ۔ دوسر جانب خبر رساں ادار روئٹرز کو متعدد ذرائع نے بتا ہے کہ سعود عرب ظہر اور جد میں بھ دو نئ شراب خا کھول کا اراد رکھ ہے ۔ ایک ذریع نے روئٹرز کو بتا کہ ایک نی شراب خان ظہر میں واقع آرامک کے کمپاؤنڈ میں کمپ میں کام کر وال غیر مسلم ملازم کے لی بنا جا گا اور اس حوال سے سعود حکام نے انھ آگا کر دی ہے ۔ ، کا ذریع دو مزید ذرائع کہ ہیں کہ ایک اور شراب خان جد میں غیر مسلم سفارت کار کے لی بنا جا گا ، جہاں متعدد ممالک کے قونصلیٹ واقع ہیں ۔ ذرائع کا کہ ہے کہ دون نئ شراب خان کی سن <NUM> میں کھل کی توقع ہے ۔ ماہر کی جانب سے سعود حکومت کے اس اقدام کو ول عہد محمد بن سلم کے وژن <NUM> کا حص قرار دی جا رہ ہے جس کا مقصد سعود معاشر کو کس حد تک لبرل کر ہے ۔ شہزاد محمد بن سلم کے ول عہد بن کے بعد متعدد تبدیل آئ ہیں اور سعود مملکت میں شراب خان کھول کے عمل کو ان ہی کے ایجنڈ کا حص تصور کی جا رہ ہے ۔ یاد رہ کہ شہزاد محمد بن سلم کو جون <NUM> میں شہزاد محمد بن نائف کو ہٹ کر ول عہد مقرر کی گی تھ ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 18:
، کا ذریع اگل بار جب آپ پور چاند سے لطف اندوز ہو رہ ہوں ، تو تھ کے بار میں سوچ کے لی ایک لمح ضرور نکال ۔ یہ نام سائنسدان نے ایک فرض سیار کو دی ہے جو شاید <NUM>.<NUM> بل سال پہل نئ بن وال زم سے ٹکرا تھ اور اس ٹکرا کے نتیج میں پید ہو وال ایک بڑ ٹکڑ بعد میں ہمار چاند بن گی ۔ اس نظر کے مطابق ، تھی کی کائنا قربا کے بغیر یہ قدر سیٹلائٹ نہ ہو اور آپ شاید یہ مضم بھ نہ پڑھ رہ ہو ۔ چند سائنسدان کا خیال ہے کہ زم اور مریخ کے حجم جت ایک سیارت کے درمی ایک بڑ تصادم نے ات مواد پید کی کہ وہ آہست آہست اکٹھ ہو کر چاند بن ۔ اس واقع نے ، جس جائنٹ امپیکٹ ہائپوتھیسس کہ جا ہے ، ایک ایس رش کی بنیاد ڈال جس کی زند کے لی اہمیت کو کم نہ کی جا سک ۔ دوسر چیز کے علاو ، چاند زم پر کشش ثقل کی وج بھ ہے ، جس نے زم کو ارب سال سے اپ محور پر مستحکم رکھ ہو ہے اور اس وج سے ہم ایک مستحکم آب و ہو میسر ہے ۔ جرم میں میکس پلانک انسٹ ٹیوٹ فار سولر سسٹم ریسرچ کے سائنسد پروفیسر تھورسٹن کل بتا ہیں کہ آب و ہو میں استحکام کے بغیر ، ہمار پاس بہت زیاد شدید موسم حال ہو ، جو زند کی نشوونم کے لی ساز نہ ہو ۔ کل سائنسدان کی ایک ایس بین الاقوام ٹیم کا حص تھ جس نے گزشت نومبر میں زم کے ساتھ اس اہم لیکن پراسرار تصادم پر مزید روش ڈال کی کوشش کی ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر سائنس جرید میں شائع ہو وال ایک مقال کے مطابق اس ٹیم نے زم اور چاند کے نمون کی کیمیائ ساخت کا تجزی کی ، جس سے ان نظری کو تقویت مل کہ تھ اور ہمار زم شاید نظام شمس کی تشکیل کے ہنگام خیز وقت کے دور پڑوس تھ ۔ لیکن تھ سے چاند کی تشکیل کا تصور ہمیش سے موجود نہ تھ ۔ <NUM> میں انس کے چاند پر قدم رکھ سے پہل ، چاند کے بار میں تین دیگر اہم نظری موجود تھ ۔ فشن تھیور کے مطابق ، چاند کی تشکیل اس وقت ہوئ جب تیز سے گھوم وال زم نے ایک ٹکڑ خل میں پھینک ۔ کیپچر تھیور نے تجویز کی کہ چاند نظام شمس میں کہ اور بن تھ جبک کو فارمیشن تھیور کے مطابق زم اور چاند ایک دوسر کے ساتھ ایک ہی وقت میں بن ۔ یہ بتا کے بجا کہ ان میں سے کون سا نظری درست ہو کا زیاد امک ہے ، ناس کے اپال مشن نے بالکل نئ نظر کی طرف اشار کی ۔ اگرچ چاند پر اتر وال نیل آرمسٹرانگ اور دوسر خلاباز کے کام کے بار میں اکثر بات کی جا ہے ، لیکن اپال مشن کی ایک اہم کامیاب اس سفر سے واپس آن وال تحائف یع نمون میں چھپ ہوئ ہے ۔ یونیورسٹ کالج لندن کے ماہر فلکی اور بچ کی سائنس کی کتاب ونڈرز آف دی مون کے مصنف پروفیسر رامن پرنج کا کہ ہے کہ اپال کے خلاباز چاند کی چٹان کے نمو واپس لا اور جب سائنس دان نے ان کا تجزی کی تو انھ معلوم ہو کہ چاند کی چٹان میں کیمیائ طور پر مماثلت پائ جا ہے ۔ اس سے ظاہر ہو ہے کہ چاند درحقیقت زم کا حص ہو سک ہے ۔ ، کا ذریع پرنج کا یہ بھ کہ ہے کہ چٹان میں شدید گرم میں بن کے آثار تھ ، جو اس بات کی نشاندہ کر ہیں کہ وہ ایک بڑ تصادم سے بن ہیں ۔ ناس کی قمر ماہر ارضی ڈاکٹر سار کا مزید کہ ہے کہ نمون سے جو ثبوت فراہم کی گئ وہ صرف آغاز تھ ۔ حالی دہائی میں تکنیک ترق ، خاص طور پر کمپیوٹر ماڈلنگ ، کی وج سے دیگر تصور بھ سام آئ ہیں ۔ ایک نظری یہ بھ ہے کہ زم کا اپ محور پر جھکاؤ تھ کے ساتھ ٹکرا کا نتیج ہے ۔ لیکن تھ کو کی ہو ؟ یہ سائنس کی چند بڑ پہیلی میں سے ایک ہے ۔ <NUM> مل سال پہل زم سے ٹکرا وال بدنام زم الک کے برعکس ، جس نے ڈائیناسورز کا صفا کی اور میکسیک کے جزیر نم یوکاٹن میں ایک بہت بڑ گڑھ پید کی ، تھ نے کوئ واضح نش نہ چھوڑ ۔ کی ؟ ، کا ذریع کل کا کہ ہے کہ شاید یہ بکھر گی ہو گا اور اس کا زیاد تر حص زم میں جذب ہو گی ۔ ان کے مطابق کچھ حص چاند کی تشکیل میں شامل ہو گئ ہوں گے ۔ سائنسدان کا کہ ہے کہ یہ اس طرح کے تصادم کا قدر نتیج ہو ۔ تاہم ، ہم چاند پر تھ کی ساخت کے کچھ ایس نشان دیکھ کی توقع رکھ ہیں ، جو ہم اب تک نہ مل ہیں ۔ کل کہ ہیں کہ ایک توجیہ یہ ہے کہ زم اور تھ بہت مل جل تھ کیونک وہ نظام شمس کے ایک ہی خط میں بن تھ اور اس لی ان کے درمی فرق کر مشکل ہے ۔ ہم جان ہیں کہ ہمار سیار اپ دو قریب پڑوسی زہر اور مریخ جیس بہت سی خصوصی رکھ ہے ۔ وینس کو تو زم کا جڑواں سیار بھ کہ جا ہے ۔ لیکن جس طرح تھ کی ابتداء یقی طور پر معلوم نہ ہے ، اس طرح اس کا انجام بھ واضح نہ ہے ۔ تاہم ، کچھ سراغ مل ہیں ۔ <NUM> کی ایک تحقیق میں دعو کی گی تھ کہ زم کے اندر گہرائ میں براعظم کے سائز کے دو خط خود تھی کی باقی ہیں ۔ زم اور چاند کی جوڑ کیس بن ؟ اس کے بار میں جان کے لی ابھ بہت کچھ ہے اور اس لی سائنس دان ناس کے آرٹیمس مشن اور انس کی چاند پر واپس کے بار میں بہت پرجوش ہیں ۔ اپال دور کے مقابل میں زیاد جدید آل کے ساتھ یہ مشن چاند کے نئ قطب جیس قطب جنوب کو تلاش کر کی کوشش کر گا ۔ اس سے پہل اپال کے ذریع زم پر واپس لا گئ چاند کے نمو ایک چھوٹ علاق سے آئ تھ والنس کا کہ ہے کہ اگر ہم نے زم پر صرف چھ جگہ کا دور کی ہو تو کی ہم کہ سک تھ کہ ہم نے پور زم کو تلاش کر لی ہے اور اس کے ارتق کو سمجھ لی ہے ؟ بالکل نہ ! چاند میں لامتناہ سائنس صلاحیت موجود ہے ۔ لیکن فی الحال ، جو کچھ ہم نے سیکھ ہے اس کی بنیاد پر ، یہ کہ مناسب ہو کہ ہم تھ کی قربا کے لی اس کے بہت مشکور ہیں ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 19:
، کا ذریع پاکست اور انڈ کی کرکٹ ٹیم ٹی<NUM> ورلڈ کپ میں <NUM> فرور کو کولمب کے آر پریماداس سٹیڈیم میں مدمقابل ہوں گی اور اس میچ میں ہمیش کی طرح تماشائی کی بے انتہ دلچسپ نظر آرہ ہے ۔ اس دلچسپ کا انداز اس بات سے لگا جا سک ہے کہ گراؤنڈ کی تمام ٹکٹس فروخت ہو چک ہیں اور ایئرلائنز نے ٹکٹس کی قیمت بھ بڑھ دی ہیں ۔ دون ٹیم ورلڈ کپ کی ابتد سے قبل ہی بین الاقوام خبر میں تھ ، جس کی وج بنگل دیش کے معامل پر پاکست کا انڈ سے میچ کھیل سے انکار تھ ۔ تاہم بعد میں سر لنک ، بنگل دیش کرکٹ بورڈز اور انٹرنیشنل کرکٹ کونسل نے پاکست کو انڈ کے خلاف میچ کھیل کے لی قائل کر لی ۔ اس میچ کے ٹکٹس کی خریدار میں تماشائ گہر دلچسپ لی ہو نظر آ رہ ہیں ۔ تاہم آر پریماداس سٹیڈیم میں صرف <NUM> ہزار فرد کی گنجائش ہے ۔ آئ سی سی کی ویب سائٹ پر جار ہو وال اس میچ کے تمام ٹکٹس پہل ہی فروخت ہو چک ہیں ۔ بی بی سی نیوز سنہال سے گفتگ کر ہو ایک کرکٹ تماشائ درش چمند کا کہ تھ کہ وہ اور ان کے دوست اتوار کو ہو وال اس میچ کا ایک بھ ٹکٹ خرید میں کامیاب نہ ہو سک ہیں ۔ ان کا کہ تھ کہ انڈ اور پاکست کا میچ دیکھ مجھ بہت پسند ہے ۔ ایس شاز و نادر ہی ہو ہے کہ ہم سٹیڈیم جائ اور اطراف کے ماحول سے لطف اندوز نہ ہوں ۔ ، کا ذریع مجھ لگ تھ کہ اس بار ہم میچ دیکھ کا موقع مل گا ، مگر ہم ایک بھ ٹکٹ نہ حاصل کر سک ۔ ٹکٹ کی فروخت آن لائن شروع ہوئ تھ اور جب میں نے تلاش کی تو مجھ کوئ ٹکٹ نہ مل ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال کولمب کے ایک اور رہائش کا کہ تھ کہ انڈ میں مقیم ان کے دوست اس میچ کے ٹکٹس کی درخواست کر رہ ہیں لیکن وہ اب تک اس میچ کا ایک بھ ٹکٹ حاصل نہ کر سک ہیں ۔ آن لائن ٹکٹس تمام فروخت ہو چک ہیں اور انڈ میں میر دوست کہ رہ ہیں کہ میں یہاں ٹکٹ خرید لوں ۔ کم از کم <NUM> شخص مجھ اب تک اس میچ کے ٹکٹس خرید کی درخواست کر چک ہیں ۔ سر لنکن کرکٹ بورڈ کے ایک رکن نے بی بی سی نیوز سنہال کو تصدیق کی ہے کہ انھ اب تک ٹکٹس کے حوال سے <NUM> ہزار انکوائریز موصول ہو چک ہیں ۔ انھ نے کہ کہ سٹیڈیم میں <NUM> سے <NUM> ہزار شخص کی گنجائش ہے ۔ ہم لگ ہے کہ اس میچ کو دیکھ زیاد تر پاکستا اور انڈ شہر ہی آئ گے ۔ اس میچ میں بہت دلچسپ ہے ۔ دوسر جانب حکوم کابین کے میں شامل وزیر نلند جیاتس کا کہ ہے کہ ان کی حکومت نے اس میچ کے سبب سٹیڈیم کے لی خصوص سکیورٹ پل ترتیب دی ہے ۔ ان کا ایک پریس کانفرنس میں کہ تھ کہ پاکستا حکومت نے پہل یہ میچ نہ کھیل کا فیصل کی تھ ، تاہم بعد میں سر لنک اور دیگر فریق کی مداخلت پر اپ فیصل تبدیل کر لی ۔ یہاں قابل ذکر بات یہ بھ ہے کہ پاکست اور انڈ کے میچ کی وج سے انڈ اور سر لنک کے درمی ایئر ٹکٹس کی قیمت میں اضاف دیکھ میں آی ہے ۔ <NUM> فرور سے <NUM> فرور کے درمی نئ دہل سے کولمب آن وال پرواز کے ایک ٹکٹ کی قیمت <NUM> ہزار سے ایک لاکھ انڈ روپ کے بیچ میں ہے ۔ اس طرح سر لنکن ایئر لائنز اور انڈیگ کے ایک ٹکٹ کی قیمت <NUM> ہزار سے <NUM> لاکھ <NUM> ہزار انڈ روپ کے بیچ میں ہے ۔ ، کا ذریع بی بی سی نیوز سنہال کی تحقیق میں یہ بات سام آئ ہے کہ سر لنک کرکٹ بورڈ نے اس میچ کے لی مزید <NUM> ہزار ٹکٹس جار کر کا فیصل کی ہے ۔ سر لنکن کرکٹ بورڈ کے ایک افسر نے تصدیق کی ہے کہ تقریب <NUM> ہزار نئ ٹکٹس فروخت کے لی جار کی جا رہ ہیں ۔ ان کا کہ تھ کہ پاکست اور انڈ کے میچ کے ٹکٹس کئ ہفت سے آن لائن فروخت کے لی موجود تھ ۔ اب ہم پانچ ہزار مزید ٹکٹ آن لائن جار کر گے ۔ بی بی سی نیوز سنہال نے بورڈ کے افسر سے جب ٹکٹ کی قیمت کے بار میں پوچھ تو ان کا کہ تھ کہ وی آئ پی ٹکٹ کی قیمت <NUM> ہزار روپ ہے ۔ اس کے علاو ہمار پاس <NUM> ہزار ، <NUM> ہزار ، <NUM> ہزار اور <NUM> ہزار کے ٹکٹس بھ موجود ہیں ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 20:
، کا ذریع <NUM> کی جنگ میں پاکست کے خلاف لڑ وال ایک <NUM> سال انڈ فوج اور اس کا اپ والد سے محبت کا لازوال رشت ۔ سال <NUM> کے آغاز پر ریلیز ہو وال بال ووڈ فلم اکیس کی کہا کے تا با جنگ کے خون خراب کے درمی انھ انسا جذب اورمحسوس کے گرد بن دکھائ دی ہیں ۔ بال ووڈ کی اس فلم میں <NUM> کی پاکست اور انڈ کے درمی جنگ میں انڈ فوج کے سیکنڈ لیفٹیننٹ ار کھیترپال کی حقیق کہا کو فلما گی ہے جنھ نے اس جنگ میں پاکست کے خلاف لڑ ہو <NUM> سال کی عمر میں جان دے دی تھ ۔ انھ بعد میں انڈ فوج کے سب سے بڑ اعزاز پرم ویر چکر سے بھ نواز گی ۔ مگر جن واقع اور فوج کی بہادر کے تا با کے درمی باپ بیٹ کی محبت بی کر یہ فلم سوشل میڈ صارف کے درمی موضوع بحث ہے ۔ بعض صارف اس فلم کو روای حریف کے درمی امن کی آش قرار دے رہ ہیں تو کچھ اس کا موازن گذشت ما ریلیز ہو وال رنویر سنگھ کی فلم دھورندھر سے کر رہ ہیں ۔ اس فلم کو گذشت سال وف پا وال انڈ فلمسٹار دھرمیندر کی آخر فلم کہ جا رہ ہے جبک صارف مرکز کر اد کر وال اگستھ نندر کی اداکار کو بھ سرا رہ ہیں جو بال ووڈ سپر سٹار امیتابھ بچن کے نواس ہیں ۔ یہ فلم پاکست میں تو ریلیز نہ کی جا سک تاہم یوٹیوب پر موجود اس کے پو تین منٹ کے پہل ٹریلر میں ایک منظر میں ار کھیترپال کی سالگر کا منظر دکھا گی ۔ اس دور جب ان کے ایک سینیئر ان کی عمر پوچھ ہیں تو ار چہر پر مسکراہٹ اور آنکھ میں بہادر فوج کا جذب لی کہ ہیں کہ اکیس ۔ شاید اس لی فلم کا نام بھ یہ رکھ گی ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر فلم اکیس کے حوال سے سوشل میڈ پر بہت سے ناظر نے اس کی جذبا گہرائ اور انسا کہا کو سراہ تو وہ انڈ کی جانب سے کئ صارف اس کہا پر کڑ تنقید کر رہ ہیں ۔ فلم کے ناقد اور صحاف رام ونک سریکال نے فلم میں تاریخ حقائق کو بہتر انداز میں پیش کر پر لکھ کہ رام راگھو کی اکیس ، یہ صرف ایک جن ہیر کی کہا نہ بلک اس میں ایک خاص بات ہے ۔ فلم صرف بہادر نہ دکھا بلک فرض ، جنگ کے بعد کے زخم اور سب سے بڑھ کر انسانیت پر بات کر ہے ۔ انھ نے مزید لکھ کہ جنگ کی سار خونریز کے بیچ میں جو جذب کی نرم ، گرمجوش اور حساسیت ہے ، وہ عام طور پر ایس فلم میں نہ مل ۔ اس فلم کے حوال سے سوشل میڈ پر صارف امن کی آش کی بھ یاد دل رہ ہیں ۔ یاد رہ کہ امن کی آش دراصل انڈ اور پاکست کے درمی امن ، مکالم اور عوام روابط کو فروغ دی کی ایک مشترک مہم تھ ، جس کا آغاز <NUM> میں ٹائمز آف انڈ اور پاکست کے خبر رساں ادار جنگ گروپ نے مل کر کی تھ ۔ اس مہم کا مقصد دون ملک کے عوام کو قریب لا اور دشم کے سرکار بیان کے بجا عوام سطح پر بات چیت کو فروغ دی تھ جس کے لی ثقافت ، موسیق ، تجارت ، صحافت اور کھیل کا سہار لی جا رہ تھ ۔ سکن ڈاکٹر نام صارف نے ایکس پر لکھ کہ اگر فلم دھورندھر نے آپ کا امن کی آش وال خواب توڑ دی تو اکیس دیکھ کر آپ کو یقی کچھ سک مل سک ہے ۔ فلم کی کہا پر بات کر ہو وہ آگ لکھ ہیں کہ اگر منطق طور پر دیکھ تو سوال اٹھ ہے کہ کی ایس فلم بن چاہ تھ ؟ کیونک ایک جنگ کی بے رحم کو صرف ایک خوشگوار لمح سے بی کر حقیقت کو مسخ کر ہے ۔ جنگ مجموع رو سے پرکھ جا ہیں ۔ ایک اور صارف نے لکھ کہ ہمدرد اہم سہ مگر اس کی قیمت حقائق پر نہ ۔ <NUM> میں ایک واضح جارحیت تھ اور ان جرائم کے دستاویز ثبوت ہیں ۔ سچائ کو کمزور نہ ہو چاہ ۔ ان کے مطابق اس فلم کے ذریع امن کی آش کا ڈرام فروغ دی جا رہ ہے اور یہ نظری پیش کی جا رہ ہے کہ پاکست نے میر بیٹ کو نہ مار بلک جنگ نے مار ۔ ، کا ذریع بہت سے صارف فلم اکیس کا مقابل فلم دھورندھر سے کر بھ دکھائ دے رہ ہیں ۔ شیب نام صارف سمیت بعض صارف یہ بھ کہ ہیں کہ اہم بات یہ ہے کہ یہ پروپیگنڈ فلم نہ ۔ انڈ فلم کے معروف کاسٹنگ ڈائریکٹر مکیش چھابر نے ایکس پر لکھ کہ ابھ ابھ اکیس دیکھ جو دل سے بنائ گئ ۔ اس کی سچ کہا فلم ختم ہو کے بعد بھ دیر تک گھیر میں لی رہ ہے ۔ ساتھ ہی مکیش چھابڑ نے اداکار دھرمیندرک کر کو سراہ ہو لکھ کہ کی وقار ، کی گہرائ ہے ۔ آپ نے ہم کچھ ایس دی ، جو نہایت اہم ہے ۔ آپ کی کم ہمیش محسوس ہو گی ۔ اس فلم کے ڈائریکٹر اور سکر رائٹر سر رام راگھو ہیں جن کے بار میں سوشل میڈ پر کہ جا رہ ہے کہ وہ ایک بار پھر دل کی گہرائی سے اس فلم کو بن کر کمال فن سے سچائ سام لا ہیں ۔ ابھیرج ناگ نام ایک صارف نے لکھ کہ فلم اکیس جنگ اور قربا کی کہا ہے اور دھورندھر خفی کارروائی اور جاسوس پر مب کہا ہے ۔ پہلگام اور آپریشن سندور کے بعد اس فلم کا بہت گہر مطلب ہے جس فی الحال کوئ نہ سمجھ پا رہ ۔ اب وقت ایک حتم حل کا تقاض کر ہے ۔ ، کا ذریع فلم اکیس کی کہا جس کر کے گرد گھوم ہے وہ انڈ فوج کے سیکنڈ لیفٹیننٹ ار کھیترپال تھ ۔ ار کھیترپال ، جو <NUM> فٹ <NUM> انچ لمب تھ ، ایک فوج خاند سے تعلق رکھ تھ ۔ ان کے داد پہل عالم جنگ لڑ تھ اور ان کے والد دوسر عالم جنگ اور پاکست انڈ کی سن <NUM> کی جنگ میں لڑ تھ ۔ ان میں بچپن ہی سے قیادت اور ذم دار کی خصوصی تھ ۔ <NUM> دسمبر <NUM>ک رات کے <NUM> بج <NUM> سال ار کھیترپال نے پاکست کے خلاف لڑ ہو اپ آخر سانس لیں ۔ اس کے <NUM> سال بعد ار کے والد ، بریگیڈیئر ایم ایس کھیترپال کو اچانک اپ جا پیدائش یع پاکست میں سرگودھ جا کا خیال آی ۔ اس وقت ان کی عمر <NUM> برس تھ ۔ بی بی سی ہند کے سن <NUM> میں چھپ وال ایک مضم کے مطابق ار کے بھائ مکیش اگروال نے بتا کہ جب ان کے والد لاہور پہنچ تو ایک پاکستا بریگیڈیئر نے ان کا استقبال کی اور انھ اپ گھر آن اور اپ ساتھ رہ کو کہ ۔ اس بریگیڈیئر اور ان کے پور خاند نے ان کے ساتھ ات اچھ سلوک کی لیکن انھ لگ کہ کچھ ایس ہے جو پاکستا بریگیڈیئر انھ بتا چاہ ہیں ۔ کھیترپال کے جا سے ایک دن پہل رات کے کھا کے بعد بریگیڈیئر ان کے پاس آئ اور کہ سر ، میر دل میں ایک بات ہے جو میں آپ سے شیئر کر چاہ ہوں ، میں کئ سال سے آپ کو یہ بتا چاہ ہوں لیکن میں نہ جان تھ کہ آپ تک کیس پہنچ ۔ یہ معامل آپ کے بیٹ ار کھیترپال سے متعلق ہے ۔ <NUM> دسمبر <NUM> کی صبح ، آپ کا بیٹ اور میں اپ اپ ملک کے لی لڑ ہو آم سام تھ ۔ انتہائ افسوس کے ساتھ آپ کو بتا پڑ رہ ہے کہ آپ کا بیٹ میر ہاتھ مار گی ۔ ار کی بہادر مید جنگ میں شان تھ ۔ اس نے اپ حفاظت کی پروا کی بغیر ہم سے بہادر سے مقابل کی ۔ دون طرف سے بہت سے شخص مار گئ ۔ آخر میں صرف میں اور ار ہی رہ گئ تھ ۔ ہم دون نے بیک وقت ایک دوسر پر گول چلائ ۔ یہ میر خوش قسم تھ کہ میں بچ گی اور ار کو اس دن سے جا پڑ ۔ بعد میں مجھ معلوم ہو کہ وہ کت چھوٹ ہے ۔ میں آپ کے بیٹ کو سلام پیش کر ہوں ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 21:
محبت کا رشت ابتد ہی سے ایک دوسر کا خیال رکھ سے شروع ہو ہے ۔ شروع میں شخص ہم کہ تھ کہ یہ دون کیس اپ زند آگ چلائ گے ۔ مگر جب ہمار شاد ہوئ اور ہم نے ایک دوسر کو سنبھال ، ایک دوسر کو سپورٹ کی تو آج وہ شخص سب کو ہمار مثال دی ہیں ۔ چہر پر مسکراہٹ سجا ضوفشاں نے جب اپ شوہر کے ساتھ بیٹھ کر یہ الفاظ اد کی تو وہ انتہائ پراعتماد اور اپ زند سے مطمئن دکھائ دیں ۔ اس بات چیت سے پہل دون نے ویلینٹائنز ڈے منا کے لی کیک کاٹ تھ اور ضوفشاں اپ شوہر کی جانب سے مل وال پھول کا گلدست میز پر سج چک تھ ۔ ضوفشاں جب تک ہمار سام بیٹھ تھ ، تب تک یہ محسوس کر بھ مشکل تھ کہ ان میں جسما طور پر کوئ کم ہے ۔ دوسر جانب ان کے شوہر فواد بھ اپ اہلی ضوفشاں سے پیار کا اظہار کر سے کبھ نہ چوک ۔ بی بی سی سے بات کر ہو انھ نے کہ کہ ہم دون کی شاد تو گھر وال کی پسند سے ہوئ تھ ، مگر پھر ہمار رشت ہر گزر دن کے ساتھ مضبوط تر ہو گی ۔ ہم میاں بیو سے زیاد بہتر دوست بن گئ ۔ ہم نے طے کی تھ کہ ہم نے ایک دوسر کی عزت کر ہے اور ایک دوسر کی بات کو اہمیت دی ہے ۔ یہ کہا ایک ایس جوڑ کی ہے جو اپ زند کو محبت ، اعتماد اور وفادار کے ساتھ آگ بڑھ رہ ہے ۔ <NUM> فرور کو یع ویلنٹائنز ڈے کو محبت کے اظہار سے منسوب کی جا ہے اوراس لی آج ہم آپ کو ملو رہ ہیں پاکست کے شہر گجر کے رہائش ایک ایس جوڑ ، فواد اور ضوفشاں سے جو محبت کے جذب سے سرشار ہیں ۔ پیدائش طور پر ہڈ اور جوڑ کی غلط ساخت کے باعث ضوفشاں کی کمر میں خم ہے جس طب زب میں مسکلوسکیلیٹل ڈس آرڈر کہ جا ہے ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال جبک ان کے شوہر فواد بھ پیدائش طور پر ہاتھ اور پیر کے ٹیڑھ پن کا شکار ہو کے باعث اب وہیل چیئر باؤنڈ ہیں ۔ تاہم دون تعلیم یافت ہیں ۔ فواد اور ضوفشاں کی شاد ایک مکمل ارینج میرج تھ ۔ فواد نے بی بی سی کو بتا کہ میں جس ادار میں کام کر ہوں وہاں ایک میڈم تھ جنھ نے ہمار خاندان سے رابط کی اور ہمار شاد کی بات چیت آگ بڑھائ ۔ والد نے دیکھ بھال کر ایک دوسر کو پسند کر لی اور پھر ضوفشاں اپ والد کے کہ پر مجھ سے مل آئ اور یوں ہم نے والد کی پسند کو قبول کی ۔ ضوفشاں اس پہل ملاق کو یاد کر کے آج بھ ہنس ہیں ۔ انھ نے کہ کہ میر والد نے کہ کہ میں ایک بار لڑک سے مل لوں تاک اگر مناسب لگ تو ہم رشت پک کر دیں ۔ میں ان سے مل گئ تو انھ نے مجھ ایک جوس کا گلاس پلا ۔ میں آج بھ ان کو طعن دی ہوں کہ پہل ملاق میں مجھ جوس پر ٹرخ دی ، کم از کم بریا تو کھلا ۔ بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر ضوفشاں اور ان کی دو بہن اس جسما عارض میں مبتل ہیں جبک ان کی ایک بہن اور دو بھائی کو یہ عارض لاحق نہ ہے ۔ انھ نے کہ کہ جسما کمزرو کے باوجود ان کے والد نے انھ تعلیم دلوا میں کوتاہ نہ بر ۔ وہ کہ ہیں کہ عام طور پر ایس بچ کی شاد کی ہی نہ جا جو کس ظاہر جسما کمزور کا شکار ہوں ۔ لیکن شخص کی یہ سوچ بہت غلط ہے کیونک میر خیال میں جت ہم جیس کا رشت مضبوط ہو جا ہے شاید عام شخص میں نہ ہو پا ہو ۔ وہ مزید کہ ہیں کہ پھر ہمار شاد گھر وال کی پسند سے ہوئ اور اب تو لگ ہے کہ یہ لو سٹور کی بہتر مثال ہے ۔ الحمدلل ، شکر الل کی ذات کا کہ ہمار ہر دن ویلنٹائن ڈے ہے ۔ فواد نے اپ بار میں بتا کہ وہ بچپن سے عام بچ کے ساتھ سکول اور یونیورسٹ میں تعلیم حاصل کر رہ اور ان کے مطابق اس تجرب نے ان کی زند میں مزید اعتماد پید کی ۔ وہ کہ ہیں کہ میاں بیو کا ایک دوسر پر بھروس کر اور ایک دوسر کی خوش کا خیال رکھ یہ اصل پیار ہے ۔ ضوفشاں کے ساتھ نے میر زند مکمل کر دی ہے ۔ وہ مزید کہ ہیں کہ جب ہمار شاد ہوئ تو شخص یہ بات کر تھ کہ یہ دون جسما طور پر کمزور ہیں ، ان کے بچ شاید نارمل نہ ہوں لیکن ہمار بچ نارمل اور مکمل صحتمند ہیں اور اب وہ سار شخص جو پہل بات بنا تھ اب وہ ہمار مثال دی ہیں ۔ وہ کہ ہیں کہ شاد کے بعد دون نے طے کی کہ وہ ایک دوسر کی عزت کر گے اور اگر کبھ بحث ہو تو غلط کر وال خود مان لے گا ۔ ضوفشاں کےمطابق شاد کے بعد جب وہ پہل بار حامل ہوئ تو ان کے دل میں شکر گزار اور حیرت کے جذب بیک وقت ابھر ۔ وہ کہ ہیں کہ پہل پہل تو خود مجھ یق نہ آی کہ میں بھ ماں بن سک ہوں ۔ پھر اپ رب کی مہربا پر بہت شکر اد کی ۔ شخص ایس ہی بات کر رہ کہ ہمار بچ صحتمند نہ ہوں گے کیونک ہم جسما طور پر کمزور ہیں ۔ تاہم ضوفشاں کے مطابق اس تمام عرص میں ان کے شوہر نے ان کا ہر طرح سے خیال رکھ ۔ وہ کہ ہیں کہ اس دور فواد نے میر بہت مدد کی ۔ میر کھا پی کا چارٹ بنا اور اس پر عمل کروا ۔ وہ میر لنچ میں پھل بھیج تھ اور یہ یقی بنا کہ میر کس روٹ چیک اپ کی ڈیٹ مس نہ ہو ۔ فواد کے مطابق بچ کو پڑھا کی ذم دار ضوفشاں کی ہے جبک لاڈ اٹھا کا کام وہ خود سرانجام دی ہیں ۔ ضوفشاں سے محبت کا اظہار کر ہو تو فواد ان کو سرپرائز دی ہیں ، خاص طور پر اہم مواقع پر جن میں ان کی سالگر اور ویلینٹائنز ڈے بھ شامل ہے ۔ وہ کہ ہیں کہ میر بھ دل کر ہے کہ میں وہ تمام کام کر جو ایک عام بند کر ہے اور اپ بیگم کو اپ پیار کا احساس دلا ہے تو جب بھ کوئ ایس خاص موقع آت ہے تو میں خاموش سے تیار کر ہوں ، گفٹس لی ہوں ، اور جب میر سرپرائز ان تک پہنچ ہے تو وہ بہت خوش ہو ہیں ۔ ضوفشاں کے مطابق ان کے شوہر بہت خیال رکھ وال انس ہیں ۔ فواد خاص مواقع پر اکثر سرپرائز دی ہیں ، بہت سی تیار کر ہیں اور اس خاص دن کا تحف سرپرائز کی صورت میں ٹھیک رات <NUM> بج میر ہاتھ میں ہو ہے ۔ وہ کہ ہیں کہ ویس تو ہر تحف ہی منفرد ہو ہے لیکن ان کی طرف سے مجھ ایک گولڈ کا پینڈینٹ مل تھ جس میں ایک دل کے اندر زیڈ اور ایف لکھ ہے ۔ وہ میر لی سب سے قیم تحف ہے اور وہ ہر وقت وہ میر دل کے قریب ہو ہے ۔ کہ جا ہے کہ میاں بیو میں بحث اور جھگڑ پیار کا انداز ہی ہو ہیں تاہم اس جوڑ کا کہ ہے کہ ان کی ناراض کبھ لمب نہ چل ۔ فواد کے مطابق ہم ایک دن سے زیاد کبھ ناراض نہ رہ ۔ اگر ضوفشاں روٹھ جائ تو میں ساتھ بیٹھ کر میسج کر ہوں کہ بات نہ بھ ہو تو رابط رہ اور یوں تھوڑ دیر میں صلح ہو جا ہےاور ہاں بعد میں جس کی غلط ہو ہے وہ خود ہی مان بھ لی ہے ۔ ان کے مطابق میر سسرال میں مشہور ہو گی ہے کہ میں اپ بیگم کے ساتھ تعا کر ہوں ، ان کی بات سن ہوں اوری بھ دراصل پیار کی اور محبت کی ایک نشا ہے ۔ دوسر جانب ضوفشاں کا کہ ہے کہ شاد کا فیصل ان دون کے لی بہتر فیصل رہ اور آج وہ کامیاب زند گزار رہ ہیں ۔ میر کزنز کہ ہیں کہ جس طرح کے بھائ فواد ہیں ہمار شوہر ات خیال رکھ وال کی نہ ہیں ۔ جب کہ ان کے شوہر فواد کہ ہیں کہ ہم دون نے آپس میں شاد کے بعد ایک اعتبار کا رشت بنا جو دن بہ دن مضبوط ہو گی اور ہم میاں بیو سے زیاد دوست بن گئ ۔ ضوفشاں اور فواد سار ہف صبح جاب اور شام میں گھر اور بچ کی ذم دار کے بعد ویک اینڈ بہت خاص پل کر کے گزار ہیں ۔ ضوفشاں بتا ہیں کہ ہم ایک دوسر کا ایس سہار ہیں کہ میں ان کے کام کر میں بہت خوش محسوس کر ہوں ۔ ویک اینڈ پر ہم سب مل کر بہت اہتمام سے ناشت کر ہیں ۔ وقت نکال کر گھوم پھر بھ جا ہیں اور ایک کوالٹ ٹائم ساتھ گزار ہیں ۔ شاد کے بعد آپ میں سب سے نما تبدیل کی بات کر تو وہ کی ہے ؟ اس سوال کے جواب میں وہ بول کہ مجھ میں شروع سے اعتماد کی بہت کم رہ ، لیکن شاد کے بعد فواد نے مجھ ہر کام کر کے لی حوصل افزائ کی ، میر ہچکچاہٹ کو دیکھ کر کہ کہ تمھار لی کچھ مشکل نہ ، تم یہ سب باآسا کر سک ہو ۔ آخر میں انھ نے کہ کہ میں سب کو پیغام دوں گی کہ اگر کس کا سپیشل چائلڈ ہے یا کس جسما کم کا شکار ہے تو وہ اس کو وقت دیں اس کو اچھ انس بنائ اور اس کو ایجوکیشن دیں ۔ تعلیم ہر کس کے لی ضرور ہے ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 22:
، کا ذریع بال وڈ میں جنگ اور جاسوس پر مب فلم کوئ نئ بات نہ لیکن حالی مہین میں اس صنف کی فلم میں نما اضاف ہو ہے ۔ سن <NUM> کی انڈیاپاکست جنگ پر مب فلم اکیس جو اداکار دھرمیندر کی آخر فلم بھ ہے ، حال ہی میں ریلیز ہوئ ہے ۔ اس جنگ پر مب ایک اور فلم بارڈر ٹو جنور میں ریلیز ہو رہ ہے ۔ اس سے قبل جاسوس پر مب فلم دھورندھر نے انڈ اور پاکست کے تعلق کی عکاس پر تعریف کے ساتھ ساتھ کچھ بے چی بھ پید کی تھ ۔ بارڈر ٹو سن <NUM> میں ریلیز ہو وال مشہور فلم بارڈر کے <NUM> برس بعد آ رہ ہے ۔ پہل فلم میں اکش کھن نے انڈ فوج افسر دھرمویر سنگھ کا کر اد کی تھ ۔ یہ اکش کھن آج کل فلم دھورندھر میں رحم ڈکیت کے کر کے باعث توج کا مرکز ہیں ۔ ، کا ذریع جن فلم میں مید جنگ کی بہادر کو اجاگر کر ایک اہم عنصر ہے جو شائق کو سنیم گھر تک کھینچ لا ہے ۔ سینیئر فلم صحاف پنکج شکل کے مطابق اچھ فلم وہ ہے جو منفرد کہا بن اور انسانیت کی بات بھ کر ۔ راز اور اکیس جیس فلم حب الوط کو جذبا گہرائ اور جنگ کی انسا قیمت کے ساتھ جوڑ ہیں ۔ اکیس ایک <NUM> سال انڈ فوج افسر ار کھیترپال کی اصل کہا بی کر ہے ، جنھ <NUM> کی جنگ کے بعد انڈ کا سب سے بڑ فوج اعزاز پرم ویر چکر بعد از مرگ دی گی ۔ فلم میں ار کھیترپال کے <NUM> سال والد کی کہا بھ شامل ہے ، جو برس بعد پاکست کے دور پر ریٹائرڈ بریگیڈیئر خواج محمد ناصر سے مل ہیں ۔ اس ملاق میں ناصر نے بتا کہ ار کھیترپال کو ان کے ٹینک کے گول نے ہلاک کی تھ ۔ یہ منظر فلم میں ایک جذبا تصادم کے طور پر دکھا گی ہے ۔ ، کا ذریع انڈ اور پاکست میں سوشل میڈ پر جن فلم کے حوال سے مختلف نقط نظر سام آئ ہیں ۔ کرنل انوراگ اوستھ ریٹائرڈ نے ایکس پر لکھ کہ اکیس میں غیر ضرور امن پسند احتیاط کو ار کھیترپال کی بہادر اور ورث پر فوقیت دی گئ ہے ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال دوسر جانب سینیئر صحاف اج برہمتماج کا کہ ہے کہ اکیس جیس جن فلم صرف ار کھیترپال کی قربا کی کہا نہ ، بلک یہ انسانیت ، جنگ کے خوف مناظر کے بیچ معاف اور بالآخر ایک اینٹ وار فلم ہے ۔ پاکستا نژاد صارف صائم عل نے انسٹاگرام پر فلم اکیس کے بار میں اپ ردعمل شیئر کر ہو کہ کہ تم ملک کے لیبل ہٹ دو ۔ ایک انس کا دوسر انس کے ساتھ غلط کر بس غلط ہے ۔ میں بال وڈ کا بڑ مداح ہوں ۔ مجھ یہ فلم واقع پسند آئ ۔ بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر فلم کے ہدایت کار سر رام راگھو نے صحاف برادواج رنگن سے گفتگ میں کہ کہ کوئ بھ اچھ جن فلم دراصل ایک اینٹ وار فلم ہو ہے ۔ ایس فلم جو جنگ کے مناظر سے متاثر کر ہے لیکن ساتھ ہی دل کو چھو ہے اور سوال اٹھا ہے ۔ سن <NUM> میں ریلیز ہو وال فلم بارڈر کے ہدایت کار جے پی دت نے بھ انڈیاپاکست جنگ کی شدت اور وسعت دکھائ تھ ، لیکن ساتھ ہی سوال بھ اٹھا تھ ۔ فلم کے ایک منظر میں اداکار سنیل شیٹ پوچھ ہیں تم نے فوج میں شمولیت کی اختیار کی ؟ جس پر اکش کھن جواب دی ہیں کہ میر والد نے محبت کا واسط دے کر مجھ سے وعد لی تھ کہ میں فوج میں شامل ہوں گا ۔ انھ نے میر ہاتھ میں بندوق تھمائ اور کہ کہ سام وال فوج کو گول مار دو ۔ وہ فوج جو میر طرح کس ماں کا بچ ہے ، جس میں نے کبھ نہ دیکھ ، جس نے میر کچھ نہ بگاڑ ، جس کا نام تک مجھ معلوم نہ ۔ آخر کی ، کس لی ؟ اس پر سنیل شیٹ کا جواب ہو ہے کیونک اگر تم اس نہ مار گے تو وہ تمھ مار دے گا ۔ اکش کھن کا کر اپ ذہن میں اٹھ وال سوال سے آگ بڑھ کر جنگ میں بہادر سے لڑ دکھا گی ہے ۔ ، کا ذریع فلم بارڈر میں انڈ اور پاکستا افواج کے درمی طویل جن مناظر شامل تھ ۔ سن <NUM> میں جب یہ فلم ریلیز ہوئ تو سینم گھر میں کئ مکالم پر زبردست تال بج ۔ مثال کے طور پر جب سن دیول کا کر میجر کلدیپ جنگ پر جا یا اپ بچ کے پاس رہ کے درمی انتخاب کر ہے تو وہ اپ بیو کی مخالفت کے باوجود اعل کر ہے کہ تمھار کلدیپ قوم کے لی کس بھ وقت اپ بچ کی قربا دے سک ہے ۔ یا جب دھرم ویر سنگھ اکش کھن مید جنگ میں قرب ہو ہے اور اپ نابی ماں کو سہر بن ہو دیکھ ہے ، تو ناظر کی آنکھ نم ہو جا ہیں ۔ فلم بارڈر کے بالکل آخر میں جب گا میر دشمن میر بھائ میر ہمسا بجا گی تو سینم ہال میں کئ آنکھ نم ہو گئ ۔ اس کے بول سوال اٹھا ہیں کہ ہم اپ کھیت میں گندم یا چاول کے بجا بندوق کی بو ہیں ، جب دون ملک کی گلی میں بھوک بچ رو ہیں ؟ آؤ قسم کھائ کہ اب جنگ نہ ہو گی ۔ اس پس منظر میں جلد ریلیز ہو وال فلم بارڈر ٹو بھ سن <NUM> کی انڈیاپاکست جنگ پر مب ہے ۔ اس میں انڈ فضائی کے افسر نرمل جیت سنگھ سیکھ کی کہا دکھائ گئ ہے ، جنھ انڈ کا سب سے بڑ فوج اعزاز پرم ویر چکر دی گی تھ ۔ یہ کر گلوکار و اداکار دلجیت دوسانجھ اد کر رہ ہیں ۔ پہل فلم بارڈر میں اکش کھن اور سنیل شیٹ کے کر جنگ میں جان قرب کر دی وال کے دکھا گئ تھ ۔ جن حقیقت اور فلم آزادی کے امتزاج نے اس فلم کو زبردست باکس آفس کامیاب دلائ ۔ تاہم حقیقت میں دھرم ویر سنگھ ، جس اکش کھن نے اد کی تھ ، زند رہ اور کرنل کے عہد تک پہنچ ۔ وہ مئ <NUM> میں فوت ہو ہیں ۔ ایک پرا گفتگ میں انھ نے یاد کی کہ سن <NUM> میں فلم ریلیز سے پہل سنسر بورڈ نے ان کے کر کو مر جا وال فوج کے طور پر دکھا پر اعتراض کی تھ ۔ ہدایت کار جے پی دت نے انھ کہ کہ وہ ایک نوٹ بھیج کہ انھ کوئ اعتراض نہ ۔ دھرم ویر سنگھ نے بتا کہ مجھ تو پت بھ نہ تھ فیکس کی ہو ہے ۔ میر بیو نے کہ ہم بھیج دی چاہ ، یہ ملک کا معامل ہے ۔ بہت سے شخص نے مشور دی کہ قانو کارروائ کر ، لیکن میں نے کہ یہ شرافت کے خلاف ہو ۔ ، کا ذریع جنگ اور جاسوس پر مب فلم کی بات ہو تو راز بھ اس کی ایک اہم مثال ہے ۔ اس میں عالی بھٹ نے سہمت کا کر اد کی جو پاکست میں خفی انڈ ایجنٹ کے طور پر رہ ہیں ، ایک پاکستا فوج سے شاد کر ہیں اور انڈ کے لی جاسوس کر ہیں ۔ سہمت کہ ہیں کہ قوم سب سے پہل ہے ۔ خود سے بھ پہل ۔ یہ فلم ناول کالنگ سہمت پر مب ہے جو ایک حقیق انڈ خات جاسوس کی کہا بی کرت ہے ۔ فلم کے ایک منظر میں سہمت اس دن پر سوال اٹھا ہے جہاں نہ رشت کی قدر ہے نہ زند کی ۔ سہمت خواہش کر ہے کہ وہ سب کچھ چھوڑ کر اپ گھر واپس جا سک ۔ ، کا ذریع بارڈر میں بھ فوجی کی زندگی کو جگ دی گئ تھ ۔ ان کے خواب ، بیرک میں دوس اور ادھور خواہش کو دکھا گی ۔ جب صحرائ علاق میں تعین فوجی کو طویل انتظار کے بعد خطوط مل ہیں تو نو منٹ کا مشہور گا سندیس آت ہیں ہر فوج کی کہا کو ایک ساتھ جوڑ دی ہے ۔ ادھر سوشل میڈ پر جن فلم پر بحث جار ہے ۔ بال وڈ کی کئ شخصی جیس اکش کمار ، وویک اگ ہوتر اور کرن جوہر نے فلم دھورندھر کی بھرپور تعریف کی ہے ۔ اکش کمار نے ایکس پر لکھ کہ میں حیر رہ گی ہوں ۔ ہم اپ کہان سخت انداز میں سنا چاہ ۔ لیکن پاکستا مصنف اور صحاف محمد حنیف نے فلم میں دکھا گئ کچھ مناظر پر سوال اٹھا ہے ۔ انھ نے لکھ کہ پاکست میں شخص نے فلم دیکھ کے طریق نکال لی ہیں ۔ میں نے اپ نصف زند کراچ میں گزار ہے ۔ میں یہ دعو نہ کر کہ سب کو جان ہوں ، لیکن میں نے کبھ نہ سن کہ کراچ میں شخص ممبئ حمل پر جشن منا تھ جیس کہ فلم دھورندھر میں دکھا گی ہے ۔ سینیئر صحاف پنکج شکل نے ان مباحث کو سمیٹ ہو کہ کہ دھورندھر جی سٹوڈیوز نے بنائ تھ اور اکیس بھ جی سٹوڈیوز نے ہی انڈ میں تقسیم کی ۔ چونک دون فلم کا نفع نقص آخرکار اس کمپ کو جا ہے ، اس لی سوشل میڈ پر شخص کا آپس میں لڑ بے مع ہے ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 23:
، کا ذریع پاکست سپر لیگ کے لی کھلاڑی کی نیلام کا عمل بدھ کو مکمل ہو گی جس کے دور آٹھ ٹیم نے کل <NUM> کھلاڑی کی خدم حاصل کر کے ٹورنامنٹ کے<NUM>و ایڈیشن کے لی اپ سکواڈ تیار کر لی ہے ۔ ان ٹیم نے نیلام سے قبل ہی ریٹینشن پالیس اور ڈائریکٹ سائننگ کی سہولت کا فائد اٹھا ہو <NUM> کھلاڑ اپ سکواڈ میں شامل کر لی تھ یوں پی ایس ایل <NUM> میں کل <NUM> کھلاڑ حص لیں گے ۔ پی ایس ایل کے<NUM> ویں سیزن کا آغاز <NUM> مارچ سے ہو رہ ہے اور حال ہی میں دو نئ ٹیم کے اضاف کے بعد اب مجموع طور پر آٹھ ٹیم ٹائٹل کے حصول کے لی مدمقابل ہوں گی ۔ پی ایس ایل کے <NUM> ویں سیزن میں کھلاڑی کے انتخاب کے بعد سب سے مہن کھلاڑ سٹی سمتھ ثابت ہو ہیں ، جن کی خدم سیالکوٹ سٹالینز نے <NUM> کروڑ روپ میں حاصل کی ہیں ۔ ان کے علاو صائم ایوب کی خدم حیدرآباد کنگزم نے <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ میں حاصل کی ہیں ۔ بدھ کو ہو وال نیلام میں بول کا آغاز آل راؤنڈر فہیم اشرف کے نام سے ہو جنھ اپ ٹیم میں شامل کر کے لی فرنچائز مالک کے درمی سخت مقابل دیکھ کو مل تاہم آخر میں اسلام اباد یونائیٹڈ نے ساڑھ آٹھ کروڑ کی بول دے کر انھ اپ سکواڈ کا حص بن لی ۔ نیلام میں سب سے زیاد بول فاسٹ بولر نسیم شا کے لی لگ جنھ راولپنڈ کی ٹیم نے آٹھ کروڑ <NUM> لاکھ میں خرید ۔ جبک حارث رؤف کو لاہور قلندرز نے سات کروڑ <NUM> لاکھ میں دوبار اپ ٹیم کا حص بنا ۔ فخر زم کے لی سخت مقابل دیکھ کو ملااور چار کروڑ <NUM> لاکھ کی بنیاد قیمت وال اوپنر کو انھ ریلیز کر وال ٹیم لاہور قلندرز نے سات کروڑ <NUM> لاکھ روپ کی بول دے کر دوبار ٹیم میں شامل کر لی ۔ پاکست کی قوم ٹی <NUM> ٹیم کے کپت سلم عل آغ کے لی اسلام آباد اور کراچ کی ٹیم میں مقابل ہو اور کامیاب بول پانچ کروڑ <NUM> لاکھ روپ کی تھ جو کراچ کنگز نے دی جبک صاحبزاد فرح پانچ کروڑ <NUM> لاکھ روپ میں سیالکوٹ سٹالیئنز کا حص بن ۔ اس کے علاو محمد عامر کو راولپنڈ کی ٹیم نے پانچ کروڑ <NUM> لاکھ روپ کے عوض حاصل کی ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال غیر ملک کھلاڑی کی بات کی جا تو کراچ کنگز نے آسٹریل کے ڈیوڈ وارنر کے لی سات کروڑ <NUM> لاکھ روپ کی کامیاب بول دی جبک نیوز لینڈ کے ڈیرل مچل کے اسلام آباد اور راولپنڈ میں مقابل ہو جس کا نتیج راولپنڈ کے حق میں نکل جس نے مچل کی خدم آٹھ کروڑ پانچ لاکھ روپ کے عوض حاصل کیں ۔ اس کے علاو اسلام آباد یونائیٹڈ کی ٹیم نے نیوز لینڈ کے کھلاڑ مارک چیپم کی خدم سات کروڑ روپ کے عوض حاصل کی ہیں ۔ پی ایس ایل کی انتظامی نے رواں برس سیزن <NUM> کے لی انڈ پریمیئر لیگ کی طرز پر پہل مرتب کھلاڑی کی نیلام کا طریقۂ کار متعارف کروا ۔ پاکست سپر لیگ میں کھلاڑی کا انتخاب پلیئرز ڈرافٹ کے طریق کار کے تحت کی جا تھ لیکن اس مرتب آئ پی ایل کی طرز پر کھلاڑی کی بیس پرائس مقرر کر کے نیلام کی گئ ۔ پاکست کرکٹ بورڈ کے مطابق پی ایس ایل میں کھلاڑی کی نیلام کے لی اس بار بھ چار کیٹیگریز رکھ گئ تھ ۔ پہل کیٹیگر میں بنیاد معاوض چار کروڑ <NUM> لاکھ ، دوسر میں دو کروڑ <NUM> لاکھ روپ ، تیسر میں ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپ جبک چوتھ کیٹیگر میں <NUM> لاکھ روپ رکھ گی ۔ پی ایس ایل کے پہل <NUM> سیزنز میں کھلاڑی کو ڈالرز میں ادائی کی جا تھ ، تاہم اس مرتب انھ پاکستا روپ میں معاوض دی جا گا ۔ نیلام کے دور جس کھلاڑ کی بول چار کروڑ <NUM> لاکھ سے شروع ہوئ ، اس کے بعد ہر بول کے دور فرنچائز کو کم سے کم <NUM> لاکھ روپ کا اضاف کر لازم تھ ۔ ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر اس طرح جس کھلاڑ کی بیس پرائس دو کروڑ <NUM> لاکھ تھ ، اس میں ہر بول کے دور پانچ لاکھ جبک ایک کروڑ <NUM> کروڑ وال کرکٹر کی بول بڑھا کے لی کم از کم ڈھائ لاکھ روپ بڑھا تھ ۔ نیلام میں پہل کیٹیگر میں اٹھ پاکستا کھلاڑ شامل تھ جو پاکست کی ٹی <NUM> کرکٹ ٹیم کے کپت سلم آغ کے علاو صاحبزاد فرح ، حارث رؤف ، محمد عامر ، نسیم شا ، عماد وسیم اور فخر زم کے علاو فہیم اشرف ہیں ۔ پانچ پاکستا کھلاڑی کی بیس پرائس دو کروڑ <NUM> لاکھ روپ رکھ گئ یع وہ دوسر کیٹیگر کا حص تھ اور یہ تمام کھلاڑ پاکست کی قوم کرکٹ ٹیم کا حص رہ چک ہیں ۔ ان میں شان مسعود ، افتخار احمد ، اسام میر ، سعود شکیل اور محمد وسیم جونیئر شامل ہیں ۔ زیاد سے زیاد بیس پرائس پا وال غیرملک کھلاڑی میں آسٹریل کے چھ ، انگلینڈ کے چار ، نیوز لینڈ اور جنوب افریق کے تین ، تین اور سر لنک اور ویسٹ انڈیز کے دو ، دو کھلاڑ شامل ہیں ۔ ابتدائ طور پر ایس کھلاڑی کی مجموع تعداد <NUM> تھ لیکن افغ کھلاڑی کے پی ایس ایل کا حص نہ بن کے فیصل کے بعد فضل حق فاروق اور مجیب الرحم اب نیلام میں شامل نہ ہوں گے ۔ پی ایس ایل کے نئ قواعد و ضوابط کے مطابق ہر ٹیم کے پاس نیلام میں کھلاڑی کی خدم حاصل کر کے لی <NUM> کروڑ روپ کی مجموع رقم دستیاب تھ جبک برا راست سائننگ کے لی مزید ساڑھ پانچ کروڑ روپ استعمال کر کی اجازت دی گئ ۔ یوں زیاد سے زیاد بجٹ ساڑھ <NUM> کروڑ روپ تھ ۔ پی ایس ایل انتظامی نے ہر فرنچائز کو کس بھ ایس غیر ملک کھلاڑ کو برا راست سائن کر کی اجازت دی ہے جو پی ایس ایل <NUM> کا حص نہ تھ اور اس آپشن کو استعمال کر ہو تین فرنچائزز نے آسٹریلو کھلاڑی کو اپ سکواڈ کا حص بنا ہے ۔ ان میں کوئٹ گلیڈ ایٹرز نے سپنسر جانسن ، سیالکوٹ سٹالیئنز نے سٹی سمتھ جبک حیدرآباد کنگزم نے مارنس لبوش کو سائن کی ہے ۔ اس نیلام میں ہر فرنچائز کو اپ سکواڈ میں کم سے کم <NUM> یا زیاد سے زیاد <NUM> کھلاڑ شامل کر کی اجازت تھ جبک سکواڈ کے حجم کے لحاظ سے غیرملک کھلاڑی کی تعداد پانچ سے سات ہے ۔ اس سکواڈ میں سے فرنچائز کے لی پلیئنگ الی میں کم از کم تین اور زیاد سے زیاد چار غیرملک کھلاڑی کو کھلا لازم ہو ۔ ٹیم کے لی سکواڈ میں <NUM> برس سے کم عمر کے کم از کم دو اور پلیئنگ الی میں ایک کھلاڑ کو شامل کر بھ ضرور ہو گا ۔ ، کا ذریع پی ایس ایل <NUM> کے لی ہو وال نیلام میں بابر اعظم اور شاہ آفرید جیس کئ بڑ نام شامل نہ تھ جس کی وج ریٹینشن پالیس ہے ۔ کراچ کنگز نے اس سیزن کے لی حسن عل ، خوشدل شا ، سعد بیگ اور عباس آفرید کو ٹیم میں برقرار رکھ کا فیصل کی ۔ کراچ کنگز نے حسن عل کو چار کروڑ <NUM> لاکھ ، عباس آفرید کو تین کروڑ آٹھ لاکھ ، خوشدل شا کو تین کروڑ <NUM> لاکھ جبک سعد بیگ کو <NUM> لاکھ روپ میں ریٹ کی ہے یوں نیلام میں اس فرنچائز کے پاس <NUM> کروڑ روپ سے زیاد کی رقم ہو گی ۔ پشاور زلم نے بابر اعظم کو پلاٹینم کیٹیگر میں برقرار رکھ ہے اور انھ سات کروڑ روپ مل گے ۔ ڈائمنڈ کیٹیگر میں سپنر سفی مقیم کو رکھ گی ہے جنھ چار کروڑ <NUM> لاکھ روپ کی رقم مل گی جبک گولڈ کیٹیگر میں عبدالصمد دو کروڑ <NUM> لاکھ روپ حاصل کر گے اور پشاور کی جانب سے ریٹ کی جا وال چوتھ کھلاڑ عل رض ہیں جن کی قیمت ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپ رکھ گئ ہے ۔ ان چار کھلاڑی پر پشاور زلم نے <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ روپ کی رقم خرچ کر کا فیصل کی ہے اور ان کے پاس نیلام میں خرچ کر کے لی <NUM> کروڑ روپ سے زیاد کی رقم ہو گی ۔ اسلام آباد یونائیٹڈز نے پی ایس ایل <NUM> کے لی کپت شاداب خان کو پلاٹینم کیٹیگر ، سلم ارشاد کو گولڈ کیٹیگر اور اندریس گوس کو سلور کیٹیگر میں سکواڈ میں برقرار رکھ ہے ۔ اسلام اباد یونائیٹڈ نے کپت شاداب خان کو سات کروڑ روپ میں ریٹ کر کا اعل کی ہے ، یہ معاوض انھ پلاٹنیم کیٹیگر میں اد کی جا گا جبک اسلام آباد یونائیٹڈ نے سلور کیٹیگر میں اندریس گوس کو ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپ اور گولڈ کیٹیگر میں سلم ارشاد کو ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپ اد کی جائ گے ۔ لاہور قلندرز نے شاہ شا آفرید ، عبدالل شفیق ، زمبابو کے پاکستا نژاد آل راؤنڈر سکندر رض کے علاو محمد نعیم کو نیلام کے لی پیش نہ کر کا فیصل کی ہے ۔ فرنچائز نے شاہ آفرید کو سات کروڑ ، عبدالل شفیق کو دو کروڑ <NUM> لاکھ ، سکندر رض کو دو کروڑ <NUM> لاکھ جبک محمد نعیم کو <NUM> لاکھ کی رقم دی کا فیصل کی ہے ۔ لاہور کی ٹیم نے بنگل دیش سے تعلق رکھ وال فاسٹ بولر مستفیض الرحم کو چھ کروڑ <NUM> لاکھ روپ میں برا راست سائن بھ کی ہے ۔ ٹورنامنٹ کے قواعد کے مطابق ہر فرنچائز کو صرف ایک کھلاڑ کو پلیٹینم ، ڈائمنڈ ، گولڈ اور سلورایمرجنگ کیٹیگر میں برقرار رکھ کی اجازت تھ ۔ اس ضابط کے تحت قلندرز نے کپت شاہ شا آفرید کو پلیٹینم میں برقرار رکھ ، لیکن حارث رؤف اور فخر زم کو ریلیز کر پڑ ۔ نیلام کے دور حارث رؤف پر <NUM> بول لگ جبک فخر زم کے لی <NUM> بولی کی سخت کشمکش ہوئ ۔ کوئٹ گلیڈ ایٹرز نے آسٹریل سے تعلق رکھ وال فاسٹ بولر سپنسر جانسن کو برا راست سائن کی ہے جبک سپنر ابرار احمد اور عثم طارق کے علاو حسن نواز اور ایمرجنگ کھلاڑ شمائل حس کو ریٹ کر کا اعل کی ہے جنھ بالترتیب سات کروڑ ، پانچ کروڑ <NUM> لاکھ ، تین کروڑ <NUM> لاکھ اور <NUM> لاکھ روپ دی جائ گے ۔ سیالکوٹ سٹالیئنز نے جہاں سٹی سمتھ کو <NUM> کروڑ روپ کی خطیر رقم کے عوض برا راست ٹیم کا حص بنا ہے وہ یہ ٹیم محمد نواز کو چھ کروڑ <NUM> لاکھ ، سلم مرز کو تین کروڑ <NUM> لاکھ ، احمد دانیال کو دو کروڑ <NUM> لاکھ جبک سعد مسعود کو <NUM> لاکھ روپ کی رقم دے گی ۔ ٹیم کے ہیڈ کوچ ، سابق آسٹریلو وکٹ کیپر ٹم پین نے اعل کی کہ وہ سیالکوٹ سٹالینز میں آسٹریل کرکٹ کا رنگ شامل کر آئ ہیں ۔ ان کے مطابق سٹی سمتھ جیس عالم معیار کے بیٹر کی موجود ٹیم کے لی نہایت قیم ثابت ہو ۔ پی ایس ایل <NUM> میں شامل کی جا وال دوسر نئ ٹیم حیدرآباد کنگزم نے جہاں آسٹریل سے تعلق رکھ وال مارنس لبوش کو پانچ کروڑ <NUM> لاکھ کے عوض برا راست ٹیم کا حص بنا ہے وہ صائم ایوب کو <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ روپ ، عثم خان کو چار کروڑ <NUM> لاکھ ، ایمرجنگ کھلاڑ معاذ صداقت کو ساڑھ تین کروڑ جبک عاکف جاوید کو ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپ دی کا اعل کی ہے ۔ سابق ملت سلطانز اور اب راولپنڈ کے نام سے پی ایس ایل <NUM> میں شرکت کر وال ٹیم نے محمد رضو کو پانچ کروڑ <NUM> ، سیم بلنگز کو تین کروڑ آٹھ لاکھ ، زم خان کو ایک کروڑ <NUM> لاکھ اور یاسر خان کو <NUM> لاکھ میں ریٹ کی ہے ۔ ، کا ذریع حیدرآباد کی ٹیم نے آسٹریل کے مارنس لبوش کو ڈائریکٹ سائن کی جبک صائم ایوب ، عاکف جاوید ، معاز صداقت اور عثم خان ریٹینشن پالیس کے تحت ٹیم کا حص بن ۔ نیلام میں اس ٹیم نے محمد عل ، کوشال پریر ، محمد عرف خان ، حسن خان ، شای جہانگیر ، اوٹنیل بارٹم ، حماد اعظم ، رائل میریڈتھ ، شرجیل خان ، آصف محمود ، حن شا ، رضو محمود ، سعد عل اور طیب عارف کو خرید ہے ۔ اسلام آباد کی ٹیم کی برا راست سائننگ ڈی کونو تھ جبک ریٹ کی گئ کھلاڑی میں ٹیم کے کپت شاداب خان ، سلم ارشاد اور آندریس گوس شامل تھ ۔ نیلام کے نتیج میں اسلام آباد کی ٹیم کا حص بن وال میں فہیم اشرف ، مہر ممتاز ، میکس برائنٹ ، مارک چیپم ، محمد وسیم جونیئر ، میر حمز سجاد ، ثم گل ، سمیر منہاس ، شمر جوزف ، عماد وسیم ، رچرڈ گلیسن ، حیدر عل ، محمد حسن اور دیپندر سنگھ ایر شامل ہیں ۔ کراچ کی ٹیم نے انگلینڈ کے مع عل کو برا راست سائن کی جبک ٹیم میں برقرار رکھ جا وال میں حسن عل ، محمد عباس آفرید ، خوشدل شا اور سعد بیگ شامل تھ ۔ کراچ کنگز نے نیلام میں ڈیوڈ وارنر ، اعظم خان ، سلم عل آغ ، شاہد عزیز ، میر حمز ، ایڈم زمپ ، حمز سہیل ، عاقب الیاس ، خزیم بن تنویر ، جانسن چارلس ، محمد وسیم ، احس الل اور رضو الل کو خرید ہے ۔ تین مرتب پی ایس ایل جیت وال ٹیم نے بنگل دیش کے فاسٹ بولرمستفیض الرحم کو برا راست سائن کی جبک اپ کپت شاہ شا آفرید کے علاو عبدالل شفیق ، سکندر رض اور محمد نعیم کو برقرار رکھ تھ ۔ نیلام میں لاہور کی ٹیم نے اپ دیرین ارک حارث رؤف اور فخر زم کے علاو اسام میر ، عبید شا ، محمد فاروق ، داس شناک ، پرویز حس ایم ، آصف عل ، حس طلعت ، طیب طاہر اور گدکیش مو کے لی کامیاب بول دی ۔ ماض میں ملت سلطانز کے نام سے پی ایس ایل میں حص لی وال ٹیم نے اپ سکواڈ میں محمد رضو ، سیم بلنگز ، زم خان اور یاسر خان کو برقرار رکھ ۔ نیلام میں اس ٹیم نے نسیم شا ، رشاد حس ، ڈیرل مچل ، محمد عامر ، عبدالل فضل ، عماد بٹ ، ڈی فاریسٹر ، لور ایونز ، آصف آفرید ، کامر غلام ، فواد عل ، محمد عامر خان اور شہزاد خان کو حاصل کی ۔ پشاور کی ٹیم کی ڈائریکٹ سائننگ ایرن ہارڈ تھ جبک ٹیم میں برقرار رکھ گئ کھلاڑی میں بابر اعظم ، سفی مقیم ، عبدالصمد اور عل رض شامل تھ ۔ اس ٹیم نے نیلام میں عامر جمال ، خرم شہزاد ، محمد حارث ، خالد عثم ، عبدالسبح ، جیمز ونس ، مائیکل بریسویل ، کوشال مینڈس ، ناہید را ، مرز طاہر بیگ ، کاشف عل اور افتخار احمد کو سکواڈ کا حص بنا ۔ کوئٹ کی ٹیم کی ڈائریکٹ سائننگ سپنسر جانسن رہ جبک سپنر ابرار احمد ، عثم طارق ، حسن نواز ، شمائل حس کو برقرار رکھ گی ۔ نیلام میں ٹیم کا حص بن وال میں رائل روس ، فیصل اکرم ، عرف منہاس ، جہانداد خان ، خواج محمد نافع ، وسیم اکرم جونیئر ، خان زیب ، بسم الل خان ، ثاقب خان ، بریٹ ہیمپٹن ، سیم ہارپر ، بیو جیکبز ، سعود شکیل ، بین میکڈرمٹ اور ٹام کرن شامل ہیں ۔ اس نئ ٹیم نے سٹی سمتھ کو <NUM> کروڑ کے عوض ڈائریکٹ سائن کی جبک محمد نواز ، محمد سلم مرز ، احمد دانیال اور سعد مسعود کو برقرار رکھ ۔ نیلام میں سیالکوٹ کی ٹیم نے جہانزیب سلط ، صاحبزاد فرح ، ایشٹن ٹرنر ، پیٹر سڈل ، تبریز شمس ، لیچلن شا ، ڈلان پوٹگیٹر ، جوش فلپ ، شان مسعود ، مومن قمر اور محمد اویس ظفر کو خرید ۔ ٹیم کے ہیڈ کوچ ٹم پین نے کہ کہ وہ گذشت چھ سال سے پی ایس ایل دیکھ رہ ہیں اور اب کوچنگ کے بعد لیگ میں حص لی ان کے لی ایک نی تجرب ہے ۔ دوسر جانب بولنگ کوچ سہیل تنویر نے بتا کہ ٹیم کی باؤلنگ میں ویر ایشنز شامل کی گئ ہیں ، اور نوجو فاسٹ باؤلرز جیس سلم مرز اور احمد دانیال اس سکواڈ کا اہم حص ہیں ۔ پی ایس ایل <NUM> کے لی سیالکوٹ سٹالیئنز نے سٹی سمتھ کو <NUM> کروڑ روپ کی خطیر رقم کے عوض برا راست ٹیم کا حص بنا ہے جبک حیدرآباد کنگزم نے صائم ایوب کو <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ روپ اور لاہور قلندر نے بنگل دیش کھلاڑ مستفیض الرحم کو چھ کروڑ <NUM> لاکھ روپ میں سائن کی ہے ۔ ایس میں سوال یہ ہے کہ کی ایک غیر ملک کھلاڑ کو بڑ رقم دے کر ڈائریکٹ سائن کر سے باق غیر ملک و ملک کھلاڑی کے لی رقم بچ گی ؟ اور کی فرنچائز کے پاس ات بجٹ پرس ہے کہ وہ باق کھلاڑی کو بھ ایڈجسٹ کر سک ؟ اس سے دوسر کھلاڑی کا معاوض متاثر نہ ہو گا ؟ اس حوال سے سیالکوٹ سٹالیئنز کے مالک کامل خان نے بی بی سی ارد کی منز انوار سے بات کر ہو کہ کہ یقی سٹی سمتھ جیس کھلاڑ کو ات رقم کے عوض سائن کر سے ہمار مجموع بجٹ متاثر ہو گا ۔ مگر اب ہم باق کھلاڑ بہت سوچ سمجھ کر ٹیم میں شامل کر گے ۔ تاہم لاہور قلندر کے سی ای او عاطف را نے بی بی سی ارد کی منز انوار سے بات کر ہو کہ کہ ٹیم ایک کھلاڑ سے نہ بن ، <NUM> کھلاڑی اور مجموع بجٹ کو دیکھ ہو ہی کس کھلاڑ کو رقم آفر کی جا ہے ۔ لاہور قلندر کے سی ای او کا مزید کہ تھ کہ جو کچھ بھ ہو گا سب کے سام ہو گا ۔ ان کا کہ تھ کہ ایس نہ ہے کہ آپ گھر سے بازار سام لی گئ ہیں اور آپ کا ایک لاکھ بجٹ ہے تو آپ سار چیز اس کی مناسبت سے ہی لیں گے نا ۔ اس طرح کھلاڑی کے آکشن کی بھ یہ صورتحال ہے ۔ عاطف را کا کہ تھ کہ جت فرنچائز مالک ہیں وہ کاروبار کرک ہی یہاں تک پہنچ ہیں اور انھ آئیڈ ہے کہ انھ نے اپ ٹیم کیس بنا ہیں ۔ جیس وہ کارپورٹ کی ٹیم بنا ہیں ویس ہی انھ کھیل کی ٹیم بھ بنا آت ہے ۔ ہم پت ہے کہ ہمار بجٹ کت ہے اور اس کے اندر ہی ہم نے کھلاڑی کا سب سے بہتر کامبینیشن امتزاج بنا ہے جس سے ہم فینز کو بہتر انداز میں انٹرٹ کر سک ۔ سپورٹس تجزی کار ڈاکٹر نعم نیاز نے بی بی سی ارد کی منز انوار سے بات کر ہو کہ کہ ایک مہن کھلاڑ سائن کر لی سے باق ٹیم پر اثر ضرور پڑ ہے ۔ اس کی وضاحت کر ہو وہ کہ ہیں کہ اس میں ایک دو نہ بلک تین اہم نک ہیں ۔ ڈاکٹر نعم نیاز کے مطابق ہم نے جو حالی نیلام دیکھ ہیں جہاں قیمت ایک ارب <NUM> کروڑ روپ ، <NUM> کروڑ روپ اور دو ارب <NUM> کروڑ تک گئ ہیں ، یہ سب خسار کا باعث بھ بن ہیں ۔ اس میں کوئ شک نہ کہ یہ فرنچائزز بیرو ذرائع سے کمائ بھ کر ہیں مگر امریک ڈالر اور روپ کے فرق کی وج سے وہ بھ دباؤ میں آ جا ہیں ۔ ان کے مطابق دوسر اہم بات یہ ہے کہ اب ایس فرنچائزز آ رہ ہیں جن کی ڈیپ پاکٹس ہیں یع مال طور پر مضبوط مالک ہیں ۔ اس لی کم از کم ان کے پاس بیک اپ تو ہو گا ۔ حالی تین مثال ملت سلطانز ، سیالکوٹ اور حیدرآباد کی ہیں ۔ ڈاکٹر نعم نیاز کے مطابق باق ٹیم میں ہم نے ڈرافٹ کے دور دیکھ کہ کم قیمت پر کھلاڑ لی کی کوشش کی گئ اور کھلاڑی کے لی حال خاص مجبور وال تھ ۔ نیلام کے متعلق ڈاکٹر نعم نیاز کہ ہیں کہ میر نظری یہ ہے کہ امیر کھلاڑ مزید امیر ہو جائ گے اور غریب کھلاڑ مزید غریب ہو جائ گے ، اس طرح عدم توازن پید ہو گا اور کھلاڑی کے درمی فرق مزید بڑھ جا گا ۔ کہ <NUM> کروڑ ، کہ چھ کروڑ ، کہ چار کروڑ ۔ ڈاکٹر نعم نیاز کے مطابق جب فرنچائزز اس طرح کھلاڑ حاصل کر رہ ہیں تو اس کا مطلب ہے کہ وہ مال طور پر مضبوط تو ہیں ، مگر وہ کھلاڑ جن کی نیلام میں زیاد قدر نہ ، وہ اس سے متاثر ہوں گے ۔ اس سوال کے جواب میں سیالکوٹ سٹالیئنز کے مالک کامل خان کا کہ تھ کہ <NUM> لاکھ ڈالر کی کیپ ایک اچھ چیز ہے ۔ وہ کہ ہیں کہ کیپ سے سار ٹیم کو فائد یہ ہو ہے کہ بہتر مال حال کی وج سے کوئ ایک ٹیم باز نہ لے پا ، اس طرح سب کو برابر موقع مل ہے ۔ اس حوال سے لاہور قلندر کے سی ای او عاطف را کا کہ تھ کہ یہ پہل مرتب ہو رہ ہے اور اس کا انداز تو آکشن کے بعد ہی ہو پا گا ۔ عاطف را کا مزید کہ تھ کہ پاکست کرکٹ بورڈ پی سی بی نے جو قواعد و ضوابط بنا ہیں وہ ان کے تھنک ٹینک نے بہت سوچ سمجھ کر بنا ہیں ، لہذ تمام ٹیم کے مالک اور ان کی پروفیشنل ٹیمز انھ ذہن میں رکھ ہو اور اپ بجٹ کو دیکھ ہو ہی پلاننگ کر ہیں ۔ ان کا کہ تھ کہ ایس نہ ہے کہ پہل سے پت نہ تھ اور ابھ ہم اس بار میں پت چل ہے ، ہم سب کو اس بار میں کاف عرص سے معلوم تھ اور ہم سب کی مشاورت سے ہی سبھ کچھ طے پا تھ ۔ تاہم سپورٹس تجزی کار ڈاکٹر نعم نیاز کا کہ ہے کہ <NUM> لاکھ ڈالر کا پرس بڑھا جا چاہ اور اگر نیلام کی طرف جا تھ اس کم از کم <NUM> لاکھ ڈالر کر چاہ تھ ۔ ، کا ذریع یہ بھ کہ جا ہے کہ پی ایس ایل میں بڑ نام نہ آت ، تو اگر کس ٹیم نے ایک دو بڑ نام ات بڑ رقم میں لے لی ہیں تو وہ باق کھلاڑی کو کیس متوج کر گے ؟ اس سوال کے جواب میں ڈاکٹر نعم نیاز کہ ہیں کہ ہر فرنچائز صرف ایک ڈائریکٹ سائننگ کر سک ہے ۔ باق کھلاڑ ڈرافٹ کے ذریع آت ہیں ۔ اس کا مقصد یہ تھ کہ کھلاڑی کی حوصل افزائ کی جا اور ممکن ہے کہ کرکٹ بورڈ کی طرف سے ایک لاکھ ڈالر تک کی معاونت یا ایکویٹ بھ دی جا ۔ ڈاکٹر نعم نیاز کے مطابق اگر آپ واقع بڑ کھلاڑ لا چاہ ہیں تو مواقع بڑھا ہوں گے ۔ اونٹ رکھ ہیں تو درواز بھ بڑ کر ۔ وہ کہ ہیں کہ یہ تو ہمار مسئل رہ ہے اس لی بڑ کھلاڑ متوج نہ ہو اور یہ وج ہے کہ عالم سطح پر کھلاڑ زیاد تر تین بڑ لیگز کو ترجیح دے رہ ہیں جہاں مال سہولت بہتر ہو ہیں ۔ ڈاکٹر نعم نیاز کہ ہیں کہ نیلام ایک درست قدم ہے ، یہ درست سمت میں پیش رفت ہے ۔ دن میں اب ڈرافٹ نہ ہو ، صرف نیلام ہو ہیں ۔ مگر اس کے ساتھ مال بجٹ بھ بڑھا ہو گا ۔ کرکٹ بورڈ کب تک سبسڈ دے گا اور کب تک ڈالر اور روپ کے فرق کے ساتھ گزار کی جا گا ؟ میر خیال ہے کہ اگر نیلام کی طرف جا تھ تو کم از کم <NUM> یا <NUM> لاکھ ڈالر کا بجٹ رکھ چاہ تھ ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 24:
، کا ذریع پاکست کی سپریم کورٹ نے وفاق حکومت کو حکم دی ہے کہ ماہر ڈاکٹر کی موجود میں <NUM> فرور سے پہل سابق وزیر اعظم عمر خان کی آنکھ کا معائن کروا جا ۔ چیف جسٹس یحی آفرید کی سربراہ میں سپریم کورٹ کے دو رک بینچ نے عدالت کی طرف سے مقرر کی گئ فرینڈ آف کورٹ سلم صفدر کی طرف سے عدالت میں پیش کی گئ رپورٹ کی روش میں یہ حکم دی ۔ سلم صفدر نے رپورٹ کے نک عدالت میں پڑھ ہو کہ کہ عمر خان کی صحت اور بالخصوص ان کی آنکھ کی بیمار سے متعلق فور مداخلت کی ضرورت ہے ۔ انھ نے کہ کہ بہتر ہو گا کہ عمر خان کا طب معائن ان کے خاند کے کس رکن کی موجود میں کروا جا تاہم عدالت نے یہ درخواست منظور نہ کی ۔ سماعت کے دور اٹار جنرل نے عدالت کو بتا کہ امراض چشم کے ماہر کی ٹیم جلد ہی اڈیال جیل کا دور کر گی اور سابق وزیر اعظم کی آنکھ کا معائن کی جا گا ، جس پر عدالت نے حکم دی کہ یہ عمل <NUM> فرور سے پہل مکمل کی جا ۔ خیال رہ کہ گذشت ما تحریک انصاف نے ایک بی میں باوثوق صحاف ذرائع کا حوال دی ہو یہ دعو کی تھ کہ عمر خان کی دائ آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن نام مرض کی تشخیص ہوئ ہے اور یہ خبر بھ سام آئ تھ کہ عمر خان کو علاج کے لی اسلام آباد لا گی تھ ۔ اس پر اسلام آباد کے پمز ہسپتال نے سابق وزیر اعظم عمر خان کو دائ آنکھ کی بینائ کمزور ہو کی شکایت پر سنیچر اور اتوار کی درمیا شب ایک آپریشن تھیٹر میں طب علاج فراہم کر کی تصدیق کی تھ ۔ پمز ہسپتال کے ایگزیکٹی ڈائریکٹر را عمر سکندر کا بی ، جس کی پریس ریلیز ہسپتال کی ویب سائٹ پر بھ موجود ہے ، میں بتا گی کہ عمر خان نے دائ آنکھ کی بینائ کمزور ہو کی شکایت کی تھ جس کے بعد ان کی آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کی تشخیص کی گئ تھ ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال پاکست کے وزیر اطلاع عط الل تارڑ نے بھ کہ تھ کہ عمر خان کو آنکھ کے ایک معمول مسئل کے لی ہسپتال لے جا گی تھ تاہم ان کے بقول ان کی طب حالت مستحکم ہے ۔ وزیر اطلاع نے سوشل میڈ پر عمر خان کی صحت سے متعلق تشویش خبر کو مسترد کر ہو کہ کہ ان خبر میں کوئ صداقت نہ تاہم سنیچر کے روز انھ ہسپتال ضرور لے جا گی تھ ۔ انھ نے بتا کہ جیل میں معائ کے دور ڈاکٹرز نے بتا کہ عمر خان کو آنکھ کے ایک معمول <NUM> منٹ کے عمل کے لی پمز ہسپتال لے جا ہو گا ، جس کے بعد انھ ہسپتال لا گی اور علاج کے بعد واپس جیل بھجو دی گی ۔ انھ نے بتا کہ عمر خان کی حالت بالکل ٹھیک ہے اور وہ صحت مند ہیں ۔ پمز انتظامی کے مطابق ہسپتال کے ایک سینیئر اور تربیت یافت آپٹامولوجسٹ نے اڈیال جیل میں عمر خان کی آنکھ کا مکمل معائن کی تھ ۔ اس معائ کی بنیاد پر عمر خان کی دائ آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کی تشخیص کی گئ اور ہسپتال میں علاج کی تجویز کی گئ ۔ اس میں کہ گی کہ عمر خان کو علاج کے لی سنیچر اور اتوار کی درمیا شب پمز ہسپتال لا گی جس میں مریض کو بتا گی کہ انھ اینٹ وی ای جی ایف انٹر ویٹریئل انجیکشن لگا جا گا ۔ بی میں سابق وزیر اعظم کے انفارمڈ کنسنٹ کا بھ ذکر ہے ۔ پمز انتظامی کے مطابق علاج سے قبل عمر خان کو معلوم کی فراہم کے بعد ان کی رضامند حاصل کی گئ ۔ ان کا کہ ہے کہ یہ علاج طریق کار کے مطابق آپریشن تھیٹر میں کی گی جس میں تقریب <NUM> منٹ لگ ۔ علاج کے دور مریض کی حالت ٹھیک رہ اور انھ بعد از علاج حفاظ تدابیر کے ساتھ ڈسچارج کی گی ۔ اس بی کے بعد تحریک انصاف کے رہنم زلف بخار نے ایکس پر اپ پیغام میں سوال اٹھا کہ حکومت عمر خان کو فراہم کی گئ طب مدد کی تفصیل ان کے اہل خان کو کی نہ بتائ رہ ؟ ان کا کہ تھ کہ کی یہ ضرور نہ کہ عمر خان کے اہلخ اور وکل کو اس بار میں مطلع کی جا اور ان کے علاج کی رپورٹس اور ان کے اہلخ کو دی جات ؟ انھ نے مطالب کی کہ عمر خان کے ذا ڈاکٹر کے ساتھ ساتھ اہلخ کو فور طور پر ان تک رسائ دی جا اور کہ کہ یہ بنیاد انسا حق ہے ، سیاس مطالب نہ ۔ اس سے قبل شوکت خانم کی ہسپتال انتظامی نے بھ عمر خان تک رسائ کا مطالب کی تھ اور کہ تھ کہ اس کا طب عمل عمر خان کے علاج کے عمل میں شریک ہو چاہ ہے ۔ پی ٹی آئ چیئرم بیرسٹر گوہر عل خان کا بھ کہ تھ کہ انھ عمر خان اور ان کی اہلی بشر بی بی کی صحت سے متعلق تشویش ہے اور ان سے جیل میں ملاق نہ ہو کے باعث ان کی جماعت کے کارکن میں بے چی پھیل رہ ہے ۔ ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر راولپنڈ کی انسداد دہشت گرد کی عدالت میں جی ایچ کی حمل کیس کی سماعت کے دور عمر خان کے وکل میں شامل فیصل ملک نے عدالت سے استدع کی کہ عمر خان اور بشر بی بی سے ان کے ذا معالج سے معائن کروا جا ۔ انھ نے موقف اختیار کی کہ میڈ رپورٹس کے مطابق عمر خان اور ان کی اہلی بشر بی بی کی صحت ٹھیک نہ جس کی وج سے پاکست تحریک انصاف کے کارکن کو شدید تشویش ہے ۔ فیصل ملک نے اس ضمن میں تحریر درخواست بھ عدالت میں جع کروائ جس میں موقف اختیار کی گی کہ اڈیال جیل میں سابق وزیر اعظم اور ان کی اہلی بشر بی بی کی صحت سے متعلق خدش لاحق ہیں ۔ اس درخواست میں استدع کی گئ کہ ان دون قیدی کا طب معائن ان کے ذا معالج سے کروا جا ۔ اس درخواست میں عمر خان کے تین ذا معالج کا نام لکھ کر عدالت سے ان کے ذریع معائن کروا کی استدع کی گئ ۔ عدالت نے اس درخواست پر اس مقدم کے استغاث سے جمع تک جواب مانگ لی ہے ۔ اس مقدم کے پراسیکیوٹر ظہیر شا کا کہ ہے کہ عمر خان اور بشر بی بی کے وکل نے تیسر مرتب ان دون کا ان کے ذا معالج سے طب معائن کروا کی درخواست دی ۔ انھ نے کہ کہ ابھ تک عدالت نے اڈیال جیل کے حکام کو عمر خان اور بشر بی بی کی صحت سے متعلق ریکارڈ یا کوئ دستاویز جمع کروا کا حکم نہ دی ۔ بعد ازاں اڈیال جیل کے باہر میڈ سے گفتگ کر ہو حمید لطیف ہسپتال کے آئ سرجن اور ویٹر ریٹی کے ماہر ڈاکٹر خرم مرز کا کہ تھ کہ وہ عمر خان کے معائ کے لی اپ پور سام ساتھ لا تھ لیکن جو بیمار خان صاحب کی آنکھ کے حوال سے بتائ جارہ ہے اس کا علاج جیل کے اندر ممکن نہ اس کے لی باقاعد آپریشن تھیٹر لے جا ضرور ہو ہے ۔ ڈاکٹر خرم مرز کا کہ تھ کہ چونک انھ نے ابھ عمر خان کا معائن نہ کی تو اس لی وہ اس کی کنڈیشن یا پمز ہسپتال میں ان کا جو علاج ہو ہے اس حوال سے کچھ نہ بت سک ۔ ان کا مزید کہ تھ کہ جیل میں معائن کرک صرف انداز ہی لگا جا سک کیونک باقاعد معائ کے لے جو مشینر درکار ہے وہ ہسپتال میں ہی ہو ہے اس کو یہاں لا ممکن نہ ۔ عمر خان کی دائ آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کا دعو کر ہو تحریک انصاف نے کہ تھ کہ ان کی آنکھ کی رگ میں خطر رکاوٹ پید ہو چک ہے ۔ ڈاکٹر کے مطابق یہ نہایت حساس اور سنگ طب مسئل ہے ، جس کا بروقت اور مناسب علاج نہ ہو کی صورت میں مستقل بینائ متاثر ہو کا شدید خدش موجود ہے ۔ ایک بی میں پی ٹی آئ کے مرکز شعب اطلاع کا کہ ہے کہ جیل انتظامی ضد پر اڑ ہوئ ہے کہ علاج جیل کے اندر ہی کی جا جبک معالج ڈاکٹر واضح طور پر کہ چک ہیں کہ یہ علاج جیل میں ممکن نہ اور اس کے لی آپریشن تھیٹر اور خصوص سہولی درکار ہیں ۔ اس میں مزید کہ گی کہ آخر مرتب سابق وزیر اعظم کو اپ ذا معالج تک رسائ اکتوبر <NUM> میں دی گئ تھ ۔ عمر خان کے باقاعد میڈیکل چیک اپ سے متعلق ایک پٹیشن اگست <NUM> سے عدالت میں زیر التو ہے ۔ تحریک انصاف نے حکومت سے مطالب کر رکھ ہے کہ عمر خان کو فور طور پر شوکت خانم ہسپتال یا ان کی مرض کے کس بھ معتبر ہسپتال میں علاج کرا کی اجازت دے ، جہاں مکمل سہولی کے ساتھ ماہر ڈاکٹر کی نگرا میں ان کا علاج ممکن ہو ۔ ہم عدلی سے بھ پرزور اپیل کر ہیں کہ یہ معامل سیاست کا نہ بلک صحت کا ہے اور اس میں کس بھ قسم کی کوتاہ ناقابل قبول ہو ۔ بی میں متنب کی گی کہ اگر عمر خان کی بینائ کو کوئ مستقل نقص پہنچ تو اس کی تمام تر ذم دار برا راست حکومت اور جیل انتظامی پر عائد ہو جو عدال احکام کے باوجود علاج میں رکاوٹ ڈال رہ ہیں ۔ واضح رہ کہ چند ہف قبل سابق وزیر اعظم عمر خان کا طب معائن کر کے لی پاکست انسٹ ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز یع پمز کے تین ڈاکٹر پر مشتمل ٹیم نے اڈیال جیل کا دور کی تھ ۔ ڈاکٹر کی اس ٹیم میں میڈیکل سپیشلسٹ کے علاو آنکھ ، کان اور گل کے امراض کے سپیشلسٹ بھ موجود تھ ۔ بی بی سی کے نام نگار شہزاد ملک سے بات کر ہو اڈیال جیل کے ایک اہلکار نے بتا کہ ہر ما ڈاکٹر کی ایک ٹیم جیل کا دور کر ہے جہاں پر عمر خان کا طب معائن کی جا ہے ۔ جیل اہلکار کے مطابق سابق وزیر اعظم نے کچھ روز قبل اپ ایک انکھ میں انفیکشن کا ذکر کی تھ اور دو ہف پہل پمز کے ڈاکٹر نے عمر خان کا طب معائن کی تھ جس میں انھ نے اس انفیکشن کو دور کر کے لی کچھ دوائ تجویز کی تھ جو جیل اہلکار کے بقول ان کو فراہم کر دی گئ ہیں ۔ اڈیال جیل کے اہلکار کے مطابق ڈاکٹر کی ٹیم نے مجموع طور پر عمر خان کو تندرست قرار دی تھ ۔ یاد رہ کہ ستمبر <NUM> کے دور اڈیال جیل کے حکام نے عمر خان کی صحت سے متعلق تفصیل رپورٹ عدالت میں جمع کروائ تھ جس میں کہ گی تھ کہ عمر خان نے مختلف اوق میں ، کندھ میں درد ، کان اور دانت میں انفیکشن سمیت ورٹیگ یع چکر آن کی شکایت کی جس کا بروقت علاج کی گی تھ ۔ ، کا ذریع برطانی میں صحت عام کے ادار این ایچ ایس کی ویب سائٹ کے مطابق معمر فرد میں بینائ کمزور ہو کی عموم وج ریٹینل وین آکلوژن یع پردۂ چشم کی نس میں رکاوٹ پید ہو ہے جس سے وہاں خون کا لوتھڑ بن سک ہے ۔ آنکھ کے کال حص کے پیچھ واقع پتل تہ ریٹی کہلا ہے جو کہ پرا وقت کے کیمر کی فلم جیس ہو ہے ۔ نس میں رکاوٹ پید ہو سے آنکھ سے خون یا دوسر مائع ریٹی میں لیک ہو ہیں جس سے زخم بن ہیں ، سوجن ہو ہے یا آکسیجن کی قلت بھ ہو ہے ۔ یوں روش جذب کر وال خلی کے کام میں خلل پید ہو ہے اور بینائ کمزور ہو ہے ۔ این ایچ ایس کے مطابق یہ حالت <NUM> سال سے کم عمر فرد میں عام نہ ہے ۔ ریٹینل وین آکلوژن کی دو اقسام ہیں جن میں سے ایک سینٹرل رینیٹل وین آکلوژن کہلا ہے جس میں رکاوٹ مرکز نس میں پید ہو ہے ۔ این ایچ ایس کے مطابق اس حالت میں بینائ زیاد بر طرح متاثر ہو ہے ۔ این ایچ ایس کی ویب سائٹ کے مطابق اس حالت کی وجوہ میں ہائ بلڈ پریشر ، ہائ کالیسٹرول ، گلاکوم ، ذیابیطس ، سگریٹ نوش اور خون کی نایاب بیمار شامل ہیں ۔ ماہر کی را ہے کہ اس حالت کی جلد تشخیص ضرور ہے تاک اس کا علاج ممکن ہو سک ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 25:
، کا ذریع پاکست میں ٹیل وژن اور فلم کی مقبول اداکار صب قمر نے اپ ناقد کو جواب دی ہو کہ کہ بحیثیت اداکار ان کے کام کی غلط تشریح نہ کی جا اور نہ ہی محض توج حاصل کر کے لی ان کا استحصال کی جا ۔ صب قمر اکثر اپ بیان اور انداز کے سبب سوشل میڈ صارف کی بحث کا موضوع بن جا ہیں ۔ کبھ انتخاب کر ہو لاہور یا کراچ کا ، تو صب کا جواب کراچ وال پسند نہ آت لیکن اس بار پنجاب پولیس کے یونیفارم میں صب قمر کی اور نے سوشل میڈ پر بحث کو جنم دی ۔ ہو کچھ یوں کے صب قمر کے انسٹ گرام کی ایک پرا پوسٹ وائرل ہو گئ جس میں انھ نے پنجاب پولیس کا یونیفارم پہ ہو تھ ۔ یہ تصاویر ان کے <NUM> میں ریلیز ہو وال ٹی وی ڈرام سیریل کلر کی تھ ۔ اس ڈرام کے کر کی تصاویر ان کے سوشل میڈ اکاؤنٹ پر اکتوبر <NUM> میں پوسٹ کی گئ ۔ گذشت کچھ دن سے پنجاب پولیس کے یونیفارم میں ملبوس ان کی بھ وائرل ہوئ جس میں وہ یونیفارم پہ ڈریسنگ روم میں بال بنو رہ ہیں ۔ اس وقت خود صب قمر کے اپ انسٹ گرام اکاؤنٹ پر صرف اور ڈرام کے کلپس موجود ہیں تاہم مختلف پلیٹ فارمز پر ان کی ڈریسنگ روم میں وائرل ہو وال یونیفارم پہ موجود نہ ۔ یاد رہ کہ ان ز کے وائرل ہو کی ایک وج یہ بھ ہے کہ لاہور کے ایک شہر نے صب قمر کے خلاف پولیس سٹش میں درخواست دائر کی تھ ، جس میں کہ گی تھ کہ صب قمر نے ایک میں پنجاب پولیس کا یونیفارم پہ ہو ہے جبک حکومت نے عام فرد کا پولیس کا یونیفارم پہ پر پابند عائد کر رکھ ہے ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال صب قمر کے خلاف دائر کی گئ درخواست میں کہ گی کہ اگرچ یہ ایک ڈرام کے کر کی ہے لیکن اس طرح کی تصاویر اور ز سوشل میڈ پر جار کر کا مقصد عوام کو گمرا کر ہے ۔ ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر پولیس میں جمع کروائ گئ اس شکایت کے جواب میں صب قمر نے جواب دی ہو کہ کہ بحیثیت اداکار ان کے کام کی غلط تشریح نہ کی جا اور نہ ہی محض توج حاصل کر کے لی ان کا استحصال کی جا ۔ اپ انسٹ گرام اکاؤنٹ پر پوسٹ میں صب قمر نے وہ اجازت نام بھ شیئر کی جس میں ڈرام کی شوٹنگ سے قبل یونیفارم پہن کے لی پنجاب پولیس سے تحریر اجازت لی گئ تھ ۔ صب قمر کی پوسٹ میں جو تحریر اجازت نام شیئر کی گی اس میں<NUM> میں ڈی آئ جی آپریشنز پنجاب سے کہ گی کہ پاکست کی بہتر اور اس کی ساکھ بہتر کر کے سلسل میں ایک پراجیکٹ میں ہم پنجاب پولیس کا یونیفارم استعمال کر چاہ ہیں جس کے لی باقاعد اجازت درکار ہے ۔ اس تحریر اجازت نام پر ہاتھ سے درج ہے ۔ صب قمر نے انسٹ گرام میں اپ پوسٹ میں لکھ کہ برا مہربا شہرت کے لی کچھ اور تلاش کر ، میں نے اب تک جو بھ حاصل کی ، وہ میر محنت کا نتیج ہے ۔ میں آپ کی حوصل افزائ کر گی کہ آپ اپ کام پر توج دیں ۔ آپ کا وقت بھ آئ گا ۔ گڈ لک صب قمر کی پولیس یونیفارم کی اور وائرل ہو پر ان کی خلاف شکایت درج کروا وال وکیل موجدد آفتاب باوجو نے مختلف یوٹیوب چینلز کو دی گئ انٹرویوز میں بتا کہ پولیس کی جانب سے ڈرام میں یونیفارم پہ کی اجازت یا این او سی مل سک ہے لیکن یونیفارم پہ ہو شوٹنگ کے وقت ٹریسنگ روم میں میک اپ کروا ہو ز بنا کی اجازت نہ مل ۔ ان کا موقف ہے کہ غیر قانو طور پر یونیفارم پہن جرم ہے ۔ یاد رہ کہ صب قمر نے پہل بار کس ڈرام میں پولیس افسر کا کر اد نہ کی ۔ وہ اس سے پہل ایک کامیڈ ڈرام ایس ایچ ای میں بھ پولیس افسر بن تھ ۔ اس ڈرام میں انھ نے پنجاب پولیس کی پرا ملش اور خاک رنگ کی ورد پہ تھ ۔ ، کا ذریع پرا پر عدالت سے رجوع کر کا معامل اور صب قمر کے جواب نے پاکست کے سوشل میڈ پر نئ بحث کو جنم دی ۔ کئ فرد نے فنکار کو مل وال آزاد ، حقیق زند اور پرفارمنس کے درمی حد مقرر کر پر بات کی جبک بعض فرد کا کہ تھ کہ پنجاب کی وزیراعل نے بھ پولیس کا یونیفارم پہ ہو ہے ۔ سوشل میڈ سائٹ فیس بک پر شہزاد یوسف نام ایک صارف نے لکھ کہ نا انصاف اپ عروج پر ہے ، مریم نواز نے حقیق زند کے سٹیج ڈرام میں پولیس کا یونیفارم پہ تھ ۔ پچھل سال تو انھ نے کوئ پٹیش دائر نہ کی تھ ۔ فیس بک پر ہی ایک صارف حماد شا نے لکھ کہ یہ صرف اور صرف مارکیٹنگ ہے اور کچھ نہ ۔ فیس بک پر ایک صارف نجم لطیف نے لکھ کہ یونیفارم کا غلط استعمال جرم ہے لیکن اس معامل میں اگر کیس درج ہو بھ ہے تو یہ ڈرام یا فلم کے پروڈیوسر کے خلاف ہو چاہ نہ کہ ایکٹر کے خلاف کیونک ایکٹر تو صرف ہدایت پر عمل کر ہے ۔ ڈرام انڈسٹر سے وابست ایک ایکٹر عمر عالم نے اس معامل پر صب قمر کا ساتھ دی ہو کہ خد کے لی صب کا پیچھ چھوڑ دیں وہ اس ملک کا فخر ہیں ۔ سب ان کے پیچھ ہی پڑ گئ ہیں ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 26:
سولھو صد کی امیر زاد جین بول پر طرح طرح کے الزام لگا گئ ۔ ان پر اپ شوہر کے ساتھ ساتھ بادشا ہنر ہشتم کی دو بیوی ، اپ نند این بول اور کیتھر ہاورڈ کے ساتھ غدار کے الزام بھ لگ ۔ کی وہ واقعیجنس شہوت کی دیوا کوئ جاسوس تھ ، جن پر لگ تمام الزام درست تھ یا پھر ایک ظالم بادشا کے تشدد کے لی وہ ایک آس ہدف تھ ؟ فلیپ گریگور کے نئ تاریخ ناول بول ٹریٹر میں سولھو صد کی اس خات کی کہا کو بی کی گی ہے ۔ انگلینڈ کے بادشا ہنر ہشتم اپ غیرمستقل مزاج کے لی معروف تھ جن کے دربار میں کوئ بھ محفوظ نہ تھ اور ملکاؤں اور امیر کے قریب رہ وال شخص جلد جلد وفادار بدل رہ تھ ۔ دربار خات جین بول نے پانچ ملکاؤں کی خدمت کی جن میں ان کی نند این بول اور ان کی کزن کیتھر ہاورڈ بھ شامل تھ ۔ تاریخ بتا ہے کہ دون کو ہنر ہشتم نے قتل کروا ۔ خیال رہ کہ جین بول طویل عرص سے ایک غدار کے طور پر پیش کی جا رہ ہیں جو مشکوک حال میں کئ بار بچ رہ جبک ان کے آس پاس کے شخص مقتل گا بھیج جا رہ ۔ ان پر بادشا کی ملکاؤں کو دھوک دی کا الزام لگ ۔ اور اس طرح مورخ اور رائل پیلس کی چیف ہسٹور ٹریس بورم کے مطابق وہ ٹوڈر انگلست میں سب سے نفرت کی جا وال عورت کہلائ ۔ اس بدنام زم عورت کو سن <NUM> میں وسکاؤنٹیس روچفورڈ کا لقب دی گي تھ ۔ اب وہ فلیپ گریگور کے تحریر کرد تاریخ تھرل بول ٹریٹر کا موضوع ہیں ۔ خیال رہ کہ فلیپ گریگور کے مشہور ناول دی ادر بول گرل پر اس نام سے سن <NUM> میں ایک فلم بن تھ جس میں نیٹل پورٹم اور سکارلٹ جوہانسن شامل تھ ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر گریگور کہ ہیں جین میر ذہن میں اس وقت سے ہیں جب میں نے دی ادر بول گرل لکھ اور تب سے ان پر کچھ عمد نئ سوانح عمر سام آئ ہیں ۔ ٹوڈر کے عہد کی تاریخ کے کس بھ شوق کے لی وہ ایک معم رہ ہیں ۔ وہ اس زما کی کہا کے بیچ بیچ کھڑ نظر آت ہیں اور تمام تر نامساعد حال کے باوجود وہ بول خاند کے زوال سے بچ جا ہیں ۔ جین بول کا پیدائش نام جین پارکر تھ اور وہ سن <NUM> کے آس پاس پید ہوئ ۔ وہ ایک ایس بیرن کی بیٹ تھ جو ہنر ہشتم کے دربار میں خدم انجام دی اور اطالو نشاۃ ثانی کے مت ترجم کر تھ ۔ وہ صرف گیار برس کی عمر میں دربار پہنچ جہاں انھ ہنر ہشتم کی پہل بیو کیتھر آف ایرگ کی خادم مقرر کی گی ۔ وہ ان کی ملاق بول خاند سے ہوئ ۔ تقریب <NUM> برس کی عمر میں انھ نے جارج بول سے شاد کی ۔ پھر وقت کے الٹ پھیر میں جارج بول کی بہن ایک دہائ کے اندر اندر ملک بن جا ہیں ۔ محفوظ شد دستاویز میں جین کا ذکر بہت کم مل ہے جس کی وج سے کہا لکھ وال کے لی ان کے متعلق سنس خیز قص تراش آس ہو گی ۔ ان کی کوئ تصدیق شد بھ موجود نہ ، اگرچ ہانس ہولبائن کی کچھ ڈرائنگز کو ان سے منسوب کی جا ہے جبک چند شخص ہولبائن کی دو پینٹنگز این ان نون وومن ان ٹوڈر ڈریس اور اے لیڈ ان نون کو بھ ممکن طور پر انھ کا چہر سمجھ ہیں ۔ زیاد تر یں شاید <NUM> میں تبا کر دی گئ جب جین پر غدار کا مقدم چل اور لارڈ چانسلر آڈل نے انھ باڈ یع کوٹھ چلا وال قرار دی ۔ ان پر الزام یہ تھ کہ انھ نے ہنر ہشتم کی پانچو بیو کیتھر ہاورڈ ، جو ایک بیمار اور کمزور بادشا سے بیاہ گئ کم عمر لڑک تھ ، کو خوبر دربار تھامس کلپیپر کے ساتھ ناجائز تعلق قائم کر میں مدد کی ۔ تین کو اپ جان سے ہاتھ دھو پڑ ۔ کلپیپر کو پہل مار گی ، پھر دو مہی بعد کیتھر اور جین کو لا گی اور <NUM> فرور <NUM> کی صبح ٹاور آف لندن میں پے در پے ان دون کا سر قلم کر دی گی ۔ شواہد بتا ہیں کہ ملک کی خدمت گار کی حیثیت سے جین واقع ان خفی ملاقات میں شامل تھ ۔ لیکن گریگور کے مطابق جین سے نفرت اس کے کام کی وج سے کم ہے اور ان کے بار میں بنا گئ پرا نظری کی وج سے زیاد ہے ۔ انھ نے بی بی سی سے بات کر ہو کہ کہ ہر آن وال مورخ خوات کے بار میں اپ نظری کو جین پر چسپاں کر نظر آت ہیں ۔ ابتدائ دستاویز میں جین کو بس ایک غیر مؤثر ساتھ یا معا خات کے طور پر دکھا گی ہے ۔ لیکن بعد میں ، اخلاقی کے علمبر وکٹور مورخ نے ان کی اس معامل میں شمولیت کو بدکردار کی دلیل بن دی ۔ ، کا ذریع اس زما میں یہ عام رواج تھ کہ محبت کر وال جوڑ کی ملاق کے دور ان کا کوئ ساتھ وہاں موجود ہو تھ لیکن بعد کے زما میں ایس کس جگ پر تیسر فرد کی موجود کو مختلف زاوی سے دیکھ گی ۔ گریگور کہ ہیں فرائڈ کے بعد آن وال مورخ نے انھ ایک تماش بین ، جنس جن میں مبتل اور شہوا خواہش رکھ وال عورت بتا اور اس کے بعد انھ سیدھ پاگل قرار دی گی ۔ وہ مزید کہ ہیں مجھ نہ لگ کہ جین نے ہوس یا کس اور گناہ ذہنیت کے تحت کام کی ۔ میر خیال میں وہ بس ایک عام عورت تھ جو غیر معمول حال میں زند رہ اور آگ بڑھ کی کوشش کر رہ تھ ۔ یہ پہل موقع نہ تھ کہ جین کو ایک بادشا کے زوال اور غدار میں ملوث ٹھہرا گی ۔ سن <NUM> میں دربار ایک بڑ سکینڈل میں گھر گی جب این بول پر چار درباری کے ساتھ جنس تعلق قائم کر کا الزام لگ ۔ یہ یقی بنا کے لی کہ این کبھ واپس نہ آسک ، ان پر اپ بھائ جارج کے ساتھ ناجائز تعلق کا جھوٹ الزام بھ شامل کر دی گی ۔ کہ گی کہ یہ بات بادشا تک خود جارج کی بیو جین نے پہنچائ تھ ، جو مبین طور پر بہن بھائ کی قربت سے حسد کر تھ ۔ ملک ایلزبتھ کے دور سے اب تک مورخ کی جانب سے پیش کرد اشار پر مب یہ قیاس آرائ کہ اس شاد میں فریق خوش نہ تھ ، جین کے لی غدار کا ایک آس محرک فراہم کر رہ ہے ۔ اس سکینڈل نے جارج اور این دون کو موت کی آغوش میں پہنچ دی ۔ یہ بادشا کے لی ایک موز حل تھ کیونک اب ان کی توج جین سیمور کی طرف مبذول ہو چک تھ ، جس سے انھ اپ وارث اور اولاد نرین کی امید تھ جس میں این ناکام ہو چک تھ ۔ ٹریس بورم کہ ہیں چونک جین بول اپ شوہر اور نند کی پھانس کے بعد بھ بول خاند کی واحد فرد تھ جو اپ منصب پر برقرار رہ ، اس وج سے عام مفروض یہ تھ کہ ان دون کے زوال میں ان کا ہاتھ تھ ۔ حالانک اس کے قابل ذکر شواہد موجود نہ ۔ بورم ، جو ٹوڈرز پر وسیع پیما پر تحقیق کر چک ہیں اور جن کی نئ کتاب دی سٹولن کراؤن شائع ہوئ ہے ، بی بی سی کو بتا ہیں جین ان فرد میں سے ایک تھ جنھ این بول کے گھرا میں ہو کے باعث گواہ دی پڑ اور ایس کوئ اشار نہ کہ ان کی گواہ کوئ سنگ قسم کی گواہ تھ ۔ وہ مزید کہ ہیں درحقیقت ہم جان ہیں کہ انھ نے اپ شوہر کی طرف سے ہنر ہشتم سے رحم کی اپیل کی تھ ۔ جب ان سے پوچھ گی کہ کی جین مذمت کی مستحق ہیں ، تو انھ نے جواب میں بالکل نہ کہ ۔ وہ اس بات کی جانب توج دلا ہیں کہ آج کے مورخ ٹوڈر دور کی چند اہم شخصی کا ، جن میں زیاد تر خوات شامل ہیں ، نئ سر سے جائز لے رہ ہیں ۔ اور صدی پرا عورت بیزار اور غلط تعبیر کو ختم کر رہ ہیں ۔ جین کو ایک قربا کا بکر سمجھ کا یہ مطلب نہ کہ ان میں اختیار یا خواہش نہ تھ ۔ گریگور کہ ہیں میر خیال میں جین کی آرزوؤں کو کم تر سمجھ لی بہت آس ہے ، جزو طور پر اس لی کہ ہم عورت کی خواہش کو بر چیز سمجھ کی تربیت دی گئ ہے ۔ یہ خواہش و امنگ انھ <NUM> میں اپ عارض جلاوط کے بعد دوبار خطر دربار میں لے آت ہے جب انھ نے این بول کے ساتھ مل کر بادشا کی ایک محبوب کو ہٹا کی سازش میں حص لی تھ ۔ اور <NUM> میں اپ شوہر کی موت کے فور بعد وہ پھر دربار لوٹ آئ ۔ ان کے اس ایک فیصل نے ان کی سردمزاج ہو کی شہرت کو مزید پخت کر دی ۔ شاید جین کی سب سے بڑ غلط ، جس کا سبب دربار کی زند سے ان کی محبت تھ ، یہ تھ کہ انھ نے دربار کے طاقتور تر مرد پر بھروس کی ۔ نوجوا میں تھامس ہاورڈ پر اور بعد میں تھامس کرومویل پر انھ نے بھروس کی ۔ کرومویل نے ، جب وہ بیو اور مال طور پر غیر محفوظ تھ ، غالب انھ واپس دربار تک پہنچا میں مدد دی ۔ دون ہی اس امید میں ان کے سرپرست بن کہ وہ شاہ خاندان کے بار میں معلوم فراہم کر گی جن کی وہ خدمت کر تھ ۔ اور یہ وج ہے کہ انھ جاسوس کہ گی ۔ مگر طاقت کا توازن واضح تھ دربار کی بدل سیاست نے جیس ہی ان اتحاد کو خطر بنا ، دون نے انھ فور بے یار مدد چھوڑ دی ۔ سن <NUM> میں جین بول دی انفیمس لیڈ روچفورڈ نام سوانح میں جول فاکس لکھ ہیں جت گہرائ سے میں نے ان ریکارڈز کو کھنگال ، جنھ صدی سے نظرانداز کی گی تھ ، اس سے ات ہی واضح ہو گي کہ جین بول کی کہا نہ صرف ان ملکاؤں کی کہانی جت دلچسپ ہے جن کی وہ خدمت کر تھ ، بلک یہ بھ کہ انھ بدنام کر میں کوئ کسر نہ چھوڑ گئ ۔ کتاب کا عنو اٹھارھو صد کے مورخ چارلس کوٹ کے سخت الفاظ سے لی گی ہے ۔ فاکس لکھ ہیں کہ جین کے ناقد ایک ایس قربا کا بکر ڈھونڈ کر خوش تھ جو بادشا کو اس مکرو الزام سے بر کر سک کہ انھ نے اپ بے گنا بیو کو بے درد سے قتل کر دی ، اور وہ یہ دعو کر تھ کہ جین کی گواہ نے ہی ہنر کو دھوک دی اور این اور جارج کی برباد کا سبب بن ۔ لیکن فاکس کے مطابق یہ بات غیر معقول ہیں کیونک جین کو اس میں بہت کچھ کھو پڑ تھ ۔ وہ لکھ ہیں انھ اپ شوہر کو بدنام کر کی ضرورت ہی نہ تھ ، خصوص جب ایس قدم کے مال نتائج تبا کن ہو سک تھ ۔ جین کی موت کے بہت عرص بعد جب ایلزبتھ اول نے اپ حکومت کی جائز حیثیت مضبوط کر کے لی اپ والد این بول کی ساکھ بہتر بنا کی کوشش کی تب بھ جین کو بدنام کہ فائد مند رہ ۔ مثال کے طور پر جارج وایاٹ کی این بول کی سوانح دی لائف آف دی ورچوئس کرسچن اینڈ ریناؤنڈ کوئ این بول ، جو <NUM> میں شائع ہوئ مگر <NUM> کی آخر دہائی میں لکھ گئ ، جین کو بدکر بیو قرار دی ہے جس نے اپ ہی شوہر پر الزام لگ کر اس کا خون بہا تک کی کوشش کی ۔ زمان سے ڈرام نگار بھ اس مفروض پر چل آئ ہیں ۔ <NUM> کے این بول اے ڈرامیٹک پوئم میں جین کو وسکاؤنٹیس روچفورڈ کے بے اصول اور غیر فطر کر کے طور پر بی کی گی ہے اور حال ہی میں بی بی سی کے ڈرام وولف ہال میں ، جو ہیلر مینٹل کے ناول پر مب ہے ، انھ ایک حاسد عورت کے طور پر دکھا گی ہے جو بدنی پر مب افواہ پھیلا ہے ۔ اگرچ جین <NUM> کی عمر کے پیٹ میں ہی مار دی گئ ، گریگور ان کی کہا کو بق کی کہا کے طور پر پیش کر ہیں ۔ وہ ایک ایس دربار میں زند کی جنگ لڑ رہ جو تاریخ کے سب سے غیر یقی اور ظالم دربار میں شمار ہو ہے ۔ این بول اور کیتھر ہاورڈ کو جان بوجھ کر دھوک دی کے بجا ، جین نے ان کی خدمت میں قربان دیں ، چاہ وہ انھ ان کے حریف سے نج دلوا ہو یا اپ بہتر بصیرت کے خلاف انھ سچ محبت کے چند لمح مہ کرا ہو ۔ آج تین خوات ٹاور آف لندن کے ایک ہی چیپل میں دفن ہیں ۔ بول ٹریٹر پڑھ کے بعد آپ جین نہ بلک اس طاقت کے ڈھانچ کو قصوروار سمجھ ہیں جو انھ گھیر ہو تھ ۔ گریگور کہ ہیں یہ ناول ظلم کے بار میں ہے ۔ ایک ایس حکومت کے بار میں جو مکمل طاقت ایک ہی آدم کے ہاتھ میں دی ہے اور بہت کم شخص تھ جن میں ان کے خلاف کھڑ ہو کا حوصل تھ ۔ گریگور کے نزدیک جین کی کہا کوئ اخلاق سبق نہ کہ کس طرح ایک بر کر کی عورت انجام کو پہنچ ہے بلک یہ ایک تنبی ہے کہ خطر کو پہچان میں دیر نہ کر ۔ وہ کہ ہیں ناول میں جین کا بی ہو وہ لمح ہے جب اس سمجھ آت ہے کہ ظلم کو اس وقت روک چاہ جب وہ پہل بار نظر آئ ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 27:
، کا ذریع نی یارک میں سکھ علیحد پسند رہنم کو قتل کر کی سازش کے الزام میں گرفتار انڈ شہر نے امریک کی وفاق عدالت میں تین جرائم کا اعتراف کر لی ہے ۔ <NUM> سال نکھل گپ نے قتل کر کے لی رقم لی ، اجرت کے عوض قتل اور من لانڈرنگ کی سازش کر کے جرائم قبول کی ۔ انھ <NUM> برس تک قید کی سز ہو سک ہے ۔ قتل کی اس مبین سازش کا ہدف امریک شہر گرپتونت سنگھ پن تھ ، جو خالصت کے حام ہیں ۔ خالصت تحریک انڈ میں سکھ کے لی ایک ازاد وطن کا مطالب کر ہے ۔ استغاث کا الزام ہے کہ نکھل گپ کو قتل کر کے احکام انڈ حکومت کے اہلکار نے دی تھ ۔ انڈ پن کو قتل کر کی مبین سازش میں ملوث ہو کی تردید کر ہے ۔ امریک وکیل جے کلیٹن نے کہ نکھل گپ نے نیویارک میں ایک امریک شہر کو قتل کر کی سازش کی ، صرف اس لی کہ وہ امریک شہر ازاد اظہار را کا حق استعمال کر رہ تھ جو یہ ملک انھ دی ہے ۔ نکھل گپ کا خیال تھ کہ انھ کس قسم کے نتائج کا سام نہ کر پڑ گا لیکن وہ غلط فہم کا شکار تھ ، انھ اب انصاف کا سام کر ہو گا ۔ بی بی سی نے تبصر کے لی گپ کے وکیل سے رابط کی ہے ۔ ، کا ذریع پن نے بی بی سی کو اپ بی میں کہ نکھل گپ کے اعتراف جرم نے عدال طور پر اس بات کی تصدیق کر دی ہے کہ انڈ کی مود حکومت نے امریک سرزم پر باقاعد منصوب بند کے تحت کرا کے قاتل کے ذریع قتل کی سازش تیار کی تھ ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال انڈ نے پن کو دہشت گرد قرار دی ہے ، تاہم اس کی تردید کر ہو پن کہ ہیں کہ وہ تو صرف ایک کارکن ہیں ۔ سکھ انڈ میں ایک مذہب اقلیت ہیں جو ملک کی آباد کا تقریب دو فیصد ہیں ۔ کچھ گرو طویل عرص سے سکھ کے لی ایک علیحد وطن کا مطالب کر رہ ہیں ۔ یہ تحریک اس وقت انڈ میں نما نہ ، تمام سیاس جماعت اس کی مخالفت کر ہیں ۔ یہاں تک کہ پنجاب کی سیاس جماعت بھ ، جہاں سکھ کی اکثریت ہے ۔ تاہم سکھ برادر کے بیر ملک مقیم حام خالصت کے لی آواز بلند کر رہ ہیں ۔ بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر استغاث کا الزام ہے کہ گرپتونت سنگھ پن کو قتل کر کے لی مئ <NUM> میں انڈ حکومت کے ایک ملازم نے گپ کو ذم دار سونپ ۔ ممکن قتل پر بات چیت کے لی دون نے دہل میں ملاق کی ۔ فرم جرم کے مطابق وکاش یاد نام یہ افسر انڈ حکومت کے کابین سیکریٹیریٹ میں کام کر تھ ۔ انڈ کی خفی ایجنس را کا دفتر بھ وہ پر ہے ۔ ان الزام کے سلسل میں یاد کو گرفتار نہ کی گی ۔ فرد جرم میں کہ گی ہے کہ یاد کے حکم پر گپ نے ایک شخص سے رابط کی تاک نی یارک میں قتل کے لی کس کو اجرت دی جا سک ۔ یہ شخص اصل میں امریک حکومت کا مخبر تھ ۔ اس نے گپ کو ایک دوسر شخص سے ملوا جو خود کو قاتل ظاہر کر رہ تھ لیکن حقیقت میں وہ امریک کے ادار برا انسداد منشی کا خفی افسر تھ ۔ استغاث کا الزام ہے کہ یاد نے گپ کو قتل کے ہدف کے بار میں معلوم دیں ، جن میں نی یارک میں ان کے گھر کا پت اور فون نمبر شامل تھ ۔ پھر گپ نے یہ معلوم اجر قاتل خفی افسر کو دیں ۔ یہ ہدف ہردیپ سنگھ نجر کے ساتھ تھ ۔ ہردیپ سکھ علیحد پسند تحریک میں سرگرم تھ اور جون میں کینیڈ میں ایک نقاب پوش حمل اور کے ہاتھ قتل کر دی گئ تھ ۔ استغاث کے مطابق نجر کے قتل کے کچھ ہی عرص بعد مبین طور پر گپ نے اجر قاتل کو بتا کہ ہمار پاس بہت سے اہداف ہیں اور نجر بھ ایک ہدف تھ ۔ اس کے بعد کینیڈ نے انڈ پر الزام لگا کہ وہ نجر کے قتل کے ساتھ ساتھ پن کے قتل کی سازش میں بھ ملوث ہے ۔ انڈ نے دون معامل میں کس بھ قسم کے تعلق کی تردید کی تھ ۔ ، کا ذریع پیش کے اعتبار سے وکیل گر پتونت سنگھ کا خاند پہل انڈ کے گاؤں ناتھوچک میں رہ تھ جو بعد میں انڈ پنجاب میں امرتسر کے قریب واقع ایک گاؤں خان کوٹ چل گئ ۔ پن کے والد مہندر سنگھ پنجاب مارکیٹنگ بورڈ کے سیکرٹر تھ ۔ <NUM> کی دہائ میں ، انھ نے پنجاب یونیورسٹ ، چند گڑھ سے قان کی تعلیم حاصل کی ۔ کالج کے زما سے ہی وہ ایک طالب علم کارکن بن گئ اور طلب سیاست میں سرگرم ہو گئ ۔ نو کی دہائ میں پن کے خلاف امرتسر ، لدھی ، پٹیال اور چند گڑھ کے شہر میں واقع تھان میں قتل کا مقدم درج کی گی تھ ۔ ذرائع کے مطابق گر پتونت کے خلاف کئ مقدم درج ہیں ۔ پن کا کہ ہے کہ پولیس نے ان کے خلاف جھوٹ مقدم درج کرا ہیں ۔ اس کے بعد پن <NUM> میں امریک چل گئ جہاں انھ نے کنیٹیکٹ یونیورسٹ میں داخل لی اور فنانس میں ایم بی اے اور نیویارک یونیورسٹ سے قان میں ماسٹرز کی ۔ امریک میں اعل تعلیم مکمل کر کے بعد ، پن نے <NUM> تک نیویارک میں وال سٹریٹ میں سسٹم اینالسٹ کے طور پر کام کی ۔ انھ نے <NUM> میں سکھس فار جسٹس نام تنظیم کی بنیاد رکھ ۔ پن اکثر عوام طور پر ایک علیحد خالصت کے قیام کی اپیل کر ہیں ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 28:
، کا ذریع امریک وزیر خارج مارک روبی نے کہ کہ ایر کے ساتھ معاہد تک پہنچ پیچید ہے لیکن واشنگٹن کوشش کر رہ ہے ۔ ایر کے ساتھ گفت و شنید کی پیچید کی وضاحت کر ہو مارک روبی نے کہ کہ ہم بنیاد پرست شیع علم کے ساتھ نمٹ رہ ہیں ۔ ہم ایس شخص سے نمٹ رہ ہیں جو اپ جغرافیائ سیاس فیصل صرف فق اور الہی کی بنیاد پر کر ہیں ۔ امریک وزیر خارج نے سلواکی کے دارالحکومت براٹیسلاو میں ایک پریس کانفرنس سے خطاب کر ہو یہ بھ کہ کہ واشنگٹن ایک نتیج خیز سمجھو تک پہنچ کی کوشش کر رہ ہے ۔ انھ نے کہ کہ ابھ تک کوئ بھ ایر کے ساتھ کامیاب معاہد تک پہنچ میں کامیاب نہ ہوسک ، لیکن ہم کوشش کر رہ ہیں ۔ انھ نے کہ کہ میر خیال میں سٹی وٹیکر اور جیرڈ کشنر ابھ ایر سے متعلق اہم اجلاس میں حص لی کے جا رہ ہیں اور دیکھ ہیں کہ یہ کیس ہو ہے ۔ سٹی وٹیکر اور جیرڈ کشنر جنیو میں منگل کو ہو وال مذاکر میں امریک مذاکر کار ہیں ۔ ، کا ذریع ایر کے خلاف سخت پابند لگا کی تجویز دہشت گرد کی ایک مثال ہے اسماعیل بقائ ایر کی وزارت خارج کے ترجم نے امریک ایو نمائندگ کی ڈیموکریٹک رکن نینس پلوس کی جانب سے ایر کی معیشت کو مفلوج کر کے لی سخت پابند عائد کر کی تجویز پر تنقید کر ہو اس انسانیت کے خلاف جرم قرار دی ہے ۔ اسماعیل بقائ نے سنیچر کے روز ایکس پر انگریز زب کی ایک پوسٹ میں لکھ کہ سیاس لیور کے طور پر شہری کو جان بوجھ کر دکھ اور تکلیف پہنچا ۔ دہشت گرد کی ایک مثال ہے ۔ ، کا ذریع نینس پیلوس نے جمع <NUM> فرور کو پولیٹیک کے زیر اہتمام پینل مباحث میں کہ کہ وہ ایر کے خلاف امریک فوج کارروائ کی مخالفت کر ہیں ۔ انھ نے مزید کہ کہ صرف ان کی معیشت کو کمزور کر ۔ کیونک انھ دیہ علاق میں حمایت حاصل ہے ۔ ہم انھ درد کا احساس دلا ہو ۔ نینس پیلوس کے تبصر کے جواب میں اسماعیل بقائ نے کہ کہ صرف ایک شریر اور متکبر ذہنیت ہی اپ آپ کو ایس پالیس تجویز کر کا حق سمجھ سک ہے جو کس دوسر ملک میں شہری کی تکالیف پر مب ہوں ۔ نینس پیلوس کے بیان اور اسماعیل بقائ کا ردعمل خط میں مزید امریک فوجی کی تعینا اور امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے ایر کے خلاف فوج کارروائ کے امک کے حوال سے بار بار دھمکی کے درمی سام آی ہے ۔ ایر اور امریک کے درمی مذاکر عم کے دارالحکومت مسقط میں ایک ہفت سے زیاد پہل دوبار شروع ہو تھ اور توقع ہے کہ مذاکر کا دوسر دور منگل کو سوئٹزرلینڈ کے شہر جنیو میں منعقد ہو ۔

================================================================================

Article 29:
، کا ذریع انڈ اپ غلطی سے سبق نہ سیکھ رہ ہے ۔ جو کبھ انڈ کی ٹیم کی سب سے بڑ طاقت تھ ، وہ اب اس کی کمزور بن چک ہے اور پاکست کے خلاف میچ میں سپن باؤلنگ کا سام کر انڈ ٹیم کے لی آس نہ ہو گا ۔ نمیب کے خلاف انڈ ٹیم کی <NUM> رنز سے کامیاب کے بعد آدتی نام ایک صارف نے ایکس پر یہ سوال کی ۔ اگرچ انڈ کرکٹ ٹیم نے ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ میں اپ ابتدائ دون میچ جی ہیں لیکن یہ سوال اٹھا وال اکیل آدتی نہ ہیں ۔ ان دو میچ کے علاو حالی برس میں سپنرز کے خلاف خراب کارکرد کی وج سے اس ٹیم انڈ کی سب سے بڑ کمزور کے طور پر دیکھ جا رہ ہے ۔ <NUM> فرور کو پاکست کے ساتھ ہو وال میچ سے پہل یہ سوال مزید اہم ہو جا ہے کیونک کولمب کی پچ سپنرز کے لی انڈ پچ سے زیاد مدد سمجھ جا ہیں ۔ ان سوال کے پیچھ دوسر پہل یہ ہے کہ پاکست اب اپ فاسٹ بالر کے بجا اپ سپنرز کے ساتھ زیاد پراعتماد دیکھائ دے رہ ہے ۔ پاکست نے نیدرلینڈ کے خلاف چار اور امریک کے خلاف پانچ سپنرز آزما اور پاکستا سپنرز نے ان دو میچ میں <NUM> وکٹ حاصل کی ہیں ۔ سپنرز کے خلاف مشکل کا شکار دیکھائ دی وال انڈ بل باز کی حالی کارکرد کو دیکھ ہو ایس لگ ہے کہ پاکست ٹورنامنٹ کے اپ اہم تر میچ میں سپنرز کو استعمال کر کے بار میں سنجید سے سوچ گا ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال ، کا ذریع نمیب کے خلاف انڈ کا آغاز ات شان تھ کہ ٹیم نے سات اوورز میں صرف ایک وکٹ کے نقص پر <NUM> رنز بنا ۔ لیکن نمیب کے کپت جیرارڈ نے <NUM> گیند میں نصف سنچر بنا وال ایش کشن کو میچ کی پہل گیند پر ہی پویل بھیج دی ۔ اس کے بعد انڈ بل باز جیرارڈ ایراسمس کی سپن بولنگ کا سام کر میں مشکل کا سام کر نظر آئ ۔ کشن کے علاو انھ نے چار اوورز میں صرف <NUM> رنز دے کر تلک ورم ، ہاردک پانڈ اور اکشر پٹیل کی وکٹ لیں ۔ نمیب کے فاسٹ باؤلر روبن کی اس میچ میں بولنگ اوسط نو اعشاری پانچ جبک دیگر تمام بالر کی بولنگ اوسط <NUM> سے زیاد تھ ۔ اس سے قبل امریک سپنرز نے بھ انڈ بل باز کو کاف پریش کی ۔ لیگ سپنر محمد محسن نے انڈ کے خلاف چار اوورز میں <NUM> رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی ۔ ہرمیت سنگھ نے دو انڈ بل باز کو چار اوورز میں صرف <NUM> رنز دے کر پویل واپس بھیج دی ۔ ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر ٹورنامنٹ میں انڈ کی لگاتار دو میچ میں کامیاب کے باوجود ، سپنرز کے خلاف انڈ بل باز کی مشکل کے بار میں سوشل میڈ پر کاف بحث ہو رہ ہے ۔ ارجن نام ایک صارف نے ایکس پر لکھ کہ بقی ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ میں انڈ ٹیم کو سپنرز کے خلاف بہتر بیٹنگ کر کی ضرورت ہے ۔ اس دور ور نے ایکس پر لکھ کہ سب سے بڑ مسئل سپنرز کے خلاف ٹیم انڈ میں بل باز کی ناکام ہے ۔ انھ نے لکھ کہ انڈ بل باز جس طرح سے سپنرز کے خلاف دباؤ کا شکار نظر آرہ ہیں وہ آن وال میچ سے قبل ٹیم کے لی تشویش کا باعث ہے ۔ امریک کے بعد نمیب کے سپن اٹیک نے بھ انڈ بل باز کو پریش کر دی ۔ وہ لکھ ہیں کہ ہم ابھ انڈ میں کھیل رہ تھ اس لی ابھ معامل ہاتھ سے نہ نکل ۔ لیکن اگل میچ کولمب میں ہے جہاں بالر کو انڈ کے مقابل میں زیاد ٹرن مل ہے ۔ اگر انڈ بل باز اس طرح کھیل ہیں تو انھ پاکست کے خلاف مشکل کا سام کر پڑ سک ہے اور یہ تشویش بات ہے ۔ شر رام نام صارف نے ایکس پر لکھ کہ پاکست کے خلاف میچ انڈ کے لی آس نہ ہو وال ۔ انھ نے کہ کہ انڈ بل باز اس وقت اوسط سپنرز پر مشتمل باؤلنگ اٹیک کے خلاف بھ دباؤ کا شکار نظر آرہ ہیں ۔ پاکست کا سپن اٹیک کولمب میں انڈ کو مشکل میں ڈال سک ہے اور انڈ کے لی میچ جیت آس نہ ہو گا ۔ ، کا ذریع سپنرز کے خلاف انڈ بل باز کی مشکل پر سن <NUM> سے سوال اٹھ رہ ہیں ۔ سن <NUM> میں انڈ <NUM> سال کے وقف کے بعد ہوم سرزم پر ٹیسٹ سیریز ہار گی ۔ اس کے بعد نیوز لینڈ نے انڈ کو تین ٹیسٹ میچ کی سیریز میں تین صفر سے شکست دی ۔ بعد ازاں گذشت سال جنوب افریق نے انڈ سرزم پر دو صفر کی برتر سے ٹیسٹ سیریز بھ جیت لی تھ ۔ جنوب افریق کی کامیاب کے ہیر سپنر سائمن راس ہارمر رہ جنھ نے دو میچ میں <NUM> وکٹ حاصل کیں ۔ اس کارکرد پر انھ سیریز کا بہتر کھلاڑ بھ قرار دی گی ۔ انڈ کی شکست کے بعد نیوز لینڈ کے کرکٹ کمنٹیٹر اور سابق کرکٹر ای سمتھ نے خبر رساں ادار پی ٹی آئ سے بات کر ہو کہ کہ حالی برس میں سپنرز کے خلاف انڈ بل باز کی کارکرد پہل جیس نہ رہ ۔ انھ نے کہ کہ سپنرز کو کھیل کی بات کی جا تو انڈ بل باز پہل سے کمزور ہو گئ ہیں ۔ اگر آپ نمبر دیکھ تو وہ اس حوال سے پہل کاف اچھ اور پراعتماد نظر آت تھ ۔ لیکن مجھ نہ معلوم کہ ان کا اعتماد ختم ہو گی ہے یا وہ خود پر شک کر رہ ہیں ، کیونک یہ حیر کن ہے ۔ گذشت سال جنوب افریق کے خلاف شکست کے بعد انڈ کے دوسر کامیاب سپنر آر اش نے بھ اس پر سوال اٹھا تھ ۔ انھ نے اپ یوٹیوب چینل آش کی بات پر کہ تھ کہ اس وقت ہمار بیٹنگ یونٹ سپنرز کا سام کر میں دن میں شاید سب سے خراب ہے ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 30:
، کا ذریع ملاکنڈ ڈویژن ایک طویل عرص تک شورش اور عسکریت پسند کا مرکز رہ ہے لیکن اب بظاہر ایک تبدیل کے دور سے گزر رہ ہے ، جہاں حکومت نے فیصل کی ہے کہ اس حساس خط کا کنٹرول مرحل وار طریق سے پاکستا فوج سے لے کر پولیس اور دیگر صوبائ سول ادار کے حوال کی جا ۔ پاکست کے اس اہم شمال علاق میں عوام سطح کی ریلی میں کئ بار یہ مطالب بھ کی گی تھ کہ اس علاق کا کنٹرول فوج سے واپس لی جا اور پولیس کو اختیار دی جائ ۔ لیکن سوال یہ پید ہو ہے کہ کی پولیس اور دیگر سول ادار میں ات صلاحیت موجود ہے کہ وہ شدت پسند کا مقابل کر سک ؟ پشاور میں گذشت روز ایک اعل سطح کے اجلاس میں خیبر پختونخو کے مختلف علاق میں امن و ام کی صورتحال پر اہم فیصل کی گئ اور اس اجلاس کو بھ کاف اہمیت دی جا رہ ہے ۔ اس میں کچھ فیصل ایس نظر آئ ہیں جن سے ایک خوشگوار تبدیل محسوس ہو نظر آئ ، ان میں سے ایک پی ایس ایل کے میچز پشاور میں منعقد کرا ہے ۔ اس کا ذکر بعد میں کر گے ، پہل ملاکنڈ ڈویژن سے متعلق فیصل پر غور کر ہیں اور تجزی کار سے معلوم کر ہیں کہ یہ کی فیصل ہو ہے اور اس کے علاق پر کی اثر مرتب ہو سک ہیں ۔ یہ بھ معلوم کر گے کہ کی ملاکنڈ ڈویژن میں مکمل امن قائم ہو گی ہے اور کی پولیس اور دیگر سول ادار میں ات صلاحیت اور وسائل موجود ہیں کہ یہاں وہ مسلح شدت پسند کا مقابل کر سک ۔ ، کا ذریع وزیر اعل خیبر پختونخو کے سیکریٹیریٹ سے جار ہو وال اعلام میں ان فیصل کا سرسر ذکر کی گی ہے اور اس بار میں مزید تفصیل اب تک فراہم نہ کی گئ ۔ اس کے بعد صوبائ حکومت میں شامل ایک وزیر اور دو مشیر کا ایک بی جار ہو جس میں ان فیصل کے بار میں بتا گی ۔ اس اجلاس میں وفاق حکومت کی جانب سے وزیر داخل محسن نقو ، صوبائ حکومت کی جانب سے وزیر اعل خیبر پختونخو سہیل آفرید ، کور کمانڈر الی کور عمر احمد بخار اور دیگر اعل حکام شریک تھ ۔ اس اجلاس کے بعد اعلامی جار کی گی ہے ، جس کے چید چید نک میں ایک تو پشاور کے سٹیڈیم میں اس سال پی ایس ایل کی میچز کرا کا اعل کی گی ہے ۔ اس کے علاو ملاکنڈ ڈویژن میں پاک فوج اپ ذم دار صوبائ پولیس ، سی ٹی ڈی اور صوبائ قان نافذ کر وال ادار کے حوال کر گی اور اس ماڈل کو پھر خیبر اور کرم کے علاق میں نافذ کی جا گا ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال اس کے علاو وزیر اعل کی سربراہ میں ایک کمیٹ قائم کر کا فیصل کی گی ہے ، جو قبائل علاق میں ترقیا کام کا جائز لے گی اور امن و ام کے قیام کے لی اقدام کو دیکھ گی ۔ اس اجلاس کے بعد ایک پیغام میں صوبائ وزیر قان آفتاب عالم نے کہ ہے کہ یہ اس علاق کے لی بڑ خوشخبر ہے ۔ ان کا کہ تھ کہ ملاکنڈ ڈویژن میں پاکستا فوج اپ ذم دار صوبائ پولیس ، سی ٹی ڈی اور صوبائ قان نافذ کر وال ادار کے حوال کر گی اور امن کی بحال صوبائ حکومت ، سول انتظامی اور عسکر قیادت کی بڑ کامیاب ہے ۔ ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر انھ نے کہ کہ اس بار میں تمام سیاس و مذہب جماعت کے سٹیک ہولڈرز اور قبائل مشر کا اجلاس بل کر انھ اعتماد میں لی جا گا ۔ ان کے مطابق سول اور عسکر قیادت سیاس و مذہب سٹیک ہولڈرز اور قبائل مشر کی سفارش پر عمل درآمد یقی بنا گی ۔ ان کا کہ تھ کہ صوبائ ایپکس کمیٹ میں طے پا وال فیصل کو نیشنل ایپکس کمیٹ سے قبل یقی بنا جا گا اور نیشنل ایپکس کمیٹ میں صوبائ فیصل کی توثیق کی جا گی ۔ اس بار میں بی بی سی ارد نے وزیر اعل کے مشیر برا اطلاع شفیع جان سے رابط کی اور ان سے پوچھ کہ اس پر عمل درآمد کب تک ہو سک گا تو ان کا کہ تھ اس نک پر غور و خوض کے لی ابھ مزید اجلاس ہوں گے ۔ سیاس اعتبار سے دیکھ جا تو گذشت چند ہفت کے دور وفاق اور صوبائ حکومت کے درمی رابط شروع ہو ہیں اور ان میں کاف پیش رفت دیکھ جا رہ ہے ۔ وزیر اعل سہیل آفرید کی وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاق کے بعد سہیل آفرید نے اپ مرکز قائد سے ملاق کی تھ اور پشاور میں پارلیما پارٹ کے اجلاس بھ منعقد کی تھ ۔ پاکست میں <NUM> فرور کے احتجاج میں وزیر اعل کی شرکت نہ کر اور یہ احتجاج صرف اضلاع کی سطح پر ریلی تک محدود رکھ بھ وفاق کے ساتھ اعتماد ساز کی کوشش ہو سک ہیں ۔ ، کا ذریع اس بار میں مقام سطح پر مل جل رد عمل سام آی ہے ۔ پاکست کے ان شمال علاق جات میں لگ بھگ کوئ تین ساڑھ تین سال پہل جب طالب کے ساتھ مذاکر کی گئ اور ایس اطلاع آئ کہ مسلح شدت پسند پاکست میں داخل ہو گئ ہیں تو اس پر مقام سطح پر تشویش کی لہر دوڑ گئ تھ ۔ اس سلسل میں چند ایک تشدد کے واقع مٹ اور قریب علاق میں پیش آئے, جس پر عوام رد عمل شدید تھ اور سو کے علاو دیگر علاق میں متعدد عوام پاس کے نام سے بڑ ریل دیکھ گئ تھ اور شخص نے مطالب کی تھ کہ وہ مزید بد ام نہ چاہ بلک اب وہ صرف اپ علاق میں امن چاہ ہیں ۔ سو سے تعلق رکھ وال صحاف عدن باچ نے بتا کہ ان علاق میں فوج آپریشنز کی گئ تھ اور یہاں شدت پسند کی موجود کی وج سے چوکی اور مختلف مقام پر فوج تعین تھ اور فوج شخص کے آن جا پر چیکنگ کی کر تھ جس سے شخص کو مشکل کا سام بھ رہ ہے ۔ ان کا کہ تھ کہ جب علاق میں امن قائم ہو گی تھ تو شخص نے یہ مطالب کی تھ کہ یہ چوک اور ناک پولیس کے حوال کی جائ ۔ اب ایک مرتب پھر جب علاق میں تشدد کے واقع میں کم واقع ہوئ ہے اگرچ بعض علاق میں کبھ کبھار تشدد کے واقع پیش آت ہیں لیکن حال ات کشید نہ ہیں کہ چوکی پر فوج تعین ہوں بلک پولیس اب یہ ڈیوٹ بہتر طریق سے سر انجام دے سک ہے ۔ اس بار میں سینیئر صحاف عل اکبر کا کہ ہے کہ اس علاق میں فوج پہل ہی سے اس علاق میں اختیار سول انتطامی کے پاس ہیں ۔ فوج تو اب بیشتر علاق میں چوکی یا ناک پر نہ ہو اور اب جب کبھ ضرورت ہو ہے تو فوج کو طلب کر لی جا ہے ۔ ان کا کہ تھ کہ اب اجلاس میں صوبائ حکومت سے کہ گی ہے کہ اب اگر دیگر علاق میں بھ حال بہتر ہو ہیں تو وہاں بھ ملاکنڈ کی طرح اختیار سول ادار کے حوال کی جا سک ہیں ۔ ، کا ذریع اس بار میں مختلف آر سام آ رہ ہیں اور تجزی کار کا کہ ہے کہ موجود حال میں اگر یہ منصوب مکمل طور پر کامیاب نہ ہو سک تو اس کے اثر مختلف بھ ہو سک ہیں ۔ ملاکنڈ ڈویژن اس علاق کے نو اضلاع پر مشتمل ہے ، جن میں سو ، بونیر ، لوئر دیر ، اپر دیر ، باجوڑ ، شانگل ، اپر چترال ، لوئر چترال اور باجوڑ شامل ہیں ۔ جغرافیائ لحاظ سے یہ علاق سر سبز پہاڑ اور دریاؤں پر مشتمل ہے اور یہ شمال علاق جات کا گیٹ وے سمجھ جا ہے ۔ سابق انسپکٹر جنرل آف پولیس خیبر پختونخو اختر عل شا کا کہ ہے کہ اس علاق میں شدت پسند کے واقع سن <NUM> سے شروع ہو گئ تھ ، جب پی چار کے مقام پر واقع پیش آئ تھ حالانک اس وقت ابھ ٹی ٹی پی قائم نہ ہوئ تھ ۔ انھ نے کہ کہ اس کے بعد یہ سلسل چل پڑ تھ ، سن <NUM> کے بعد جب تحریک طالب پاکست نے اپ کارروائ تیز کی تھ تو یہاں بڑ فوج آپرشن کی گئ تھ ۔ خیبر پختونخو میں شدت پسند کے خلاف پہل بڑ آپریشن سو میں کی گی تھ ، جس کے دور بڑ تعداد میں شخص نے نقل مکا کی تھ ۔ سینیئر صحاف اور تجزی کار لحاظ عل کا کہ ہے اگرچ ان علاق میں تشدد کے واقع میں کم واقع ہوئ ہے لیکن ایس نہ ہے کہ اس علاق سے شدت پسند تنظیم کا وجود ختم کر دی گی ہے ۔ ان کا کہ تھ کہ ان کی نظر سے انسداد داہشت گرد کے محکم کی ایک رپورٹ گزر ہے جس میں کہ گی تھ کہ ان علاق میں چار سو سے پانچ سو سخت گیر شدت پسند کی موجود کی اطلاع ہیں جو یہاں علاق بدل رہ ہیں ۔ یہ شدت پسند باجوڑ دیر اور بعض اوق چترال تک بھ چل جا ہیں ۔ لحاظ عل کے مطابق ملاکنڈ ڈویژن کے پانچ اضلاع تو ایس ہیں جن کی سرحد افغانست سے مل ہے ۔ اختر عل شا کا کہ تھ کہ شدت پسند کی روک تھام میں انٹیلیجنس روابط انتہائ ضرور ہیں اور اس میں آئ ایس آئ اور ایم آئ کا کر اہم رہ ہے ۔ چونک یہ مقابل متعدد محاذ پر ہو ہے جن میں ایک تو مسلح شدت پسند سے لڑ ہے ، لیکن اس کے علاو بھ محاذ ہو ہیں جیس دہشت گرد کے لی فنڈنگ ، اس کے تا با سرحد پار ہو ہیں ، ان میں قدر آف کا سام بھ ہو ہے جس کے لی فوج کو طلب کی جا ہے ۔ ، کا ذریع موجود حکومت نے پولیس میں بھرتی ، ان کی صلاحیت میں اضاف کے لی ان کی تربیت ، انھ وسائل فراہم کر اور جدید اسلح کی فراہم کے لی اقدام کی ہیں ۔ مقام شخص کا کہ ہے کہ مقام پولیس کے اہلکار اس مٹ سے تعلق رکھ ہیں اور مقام زب ، جغرافی اور شخص کو پہچان ہیں اور ان کا عوام رابط فوج سے بہتر ہے اور یہ ہیومن انٹیلیجنس کے لی ایک بنیاد ضرورت ہے ۔ اس کے علاو حکومت نے انسداد دہشت گرد کے محکم سی ٹی ڈی کی فنڈنگ میں اضاف کے ساتھ ساتھ جدید اسلح اور وسائل فراہم کی ہیں ۔ اس کے علاو سی ٹی ڈی نے انٹیلیجنس کی بنیاد پر متعدد آپریشنز بھ کی ہیں ۔ حالی دن میں مسلح شدت پسند کی مختلف علاق میں کارروائ دیکھ گئ ہیں جہاں ان کی جانب سے امریک اسلح کے استعمال کی اطلاع بھ ہیں ، جبک ڈر حمل بھ کی گئ ہیں ۔ ایس میں اس طرح کی کارروائی سے نمٹ کے لی مزید تربیت ، نفر میں اضاف اور وسائل کی فراہم کی ضرورت ہو سک ہے ۔ سابق آئ پولیس اختر عل شا سے جب پوچھ کہ کی پولیس کے پاس ات وسائل اور صلاحیت ہے کہ وہ ان علاق میں اب کنٹرول سنبھال سک گی تو ان کا کہ تھ کہ وہ یہ نہ کہ کہ پولیس یا سی ٹی ڈی کے پاس صلاحیت نہ ہے بلک یہ بہتر ہیں لیکن ان کی صلاحیت فوج کے برابر نہ ہے ۔ انھ نے کہ کہ مسلح شدت پسند سے مقابل کر اور عام کس جرائم پیش گرو سے مقابل کر دون مختلف ہو ہیں ۔ انھ نے کہ کہ شدت پسند جو اس وقت جدید اسلح سے لیس ہیں اور انھ سرحد کے اس پار سے حمایت حاصل ہے ۔ انھ نے کہ کہ اس میں انٹیلیجنس کی صلاحیت اہم ہے ، اس طرح وسائل کا ہو ضرور ہے اور تکنیک قابلیت یا اس کے لی مہارت ہو ضرور ہے ۔ ان کا کہ تھ کہ ایس ہو چاہ کہ سام یا فرنٹ پر پولیس اور سول ادار ہوں اور ان کے لی فوج ہر دم تیار وہاں موجود رہ جہاں اگر ضرورت پڑ تو فوج فور طور پر سول ادار کی مدد کو پہنچ سک ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 31:
، کا ذریع پاکست میں بجل کے شعب کے نگر ادار نیشنل الیکٹرک پاور ریگولیٹر اتھارٹ یع نیپر کی جانب سے ملک میں سولر صارف کے لی نیٹ میٹرنگ کی جگ نیٹ بلنگ متعارف کروا کے بعد بہت سے شخص یہ سوال کر رہ ہیں کہ یہ نی نظام کی ہے اور اس سے سولر سسٹم کا استعمال کر وال نئ اور پرا صارف کیس متاثر ہوں گے ؟ نیپر کی جانب سے متعارف کرا جا وال نئ قواعد کے تحت نیٹ میٹرنگ سے منسلک پرا صارف بھ اب نیٹ بلنگ کے نظام پر منتقل کر دی جائ گے جبک نئ صارف کے لی متعارف کرا گئ قواعد میں نیٹ بلنگ کے نظام سے منسلک ہو کے علاو ان کے نیپر کے ساتھ معاہد کی مدت پانچ سال کر دی گئ ہے ۔ اس نئ نظام سے بنیاد تبدیل یہ آئ گی کہ نیپر کے نئ قواعد کے تحت اب سولر صارف اپ اضاف بجل پہل سے زیاد سس دام فروخت کر گے جبک انھ اپ ضرورت کے لی بجل مہن ٹیرف پر خرید ہو گی ۔ اس سے پہل نیٹ میٹرنگ کے تحت صارف جت بجل بنا تھ ، ات ہی بجل کا بل کم ہو جا تھ ۔ پاکست میں نیٹ میٹرنگ کے نظام میں ہو وال یہ پہل تبدیل نہ ہے ۔ گزشت سال مارچ میں وفاق حکومت کی جانب سے نیٹ میٹرنگ کے صارف سے بجل کی خریدار کی قیمت گیار روپ کر دی گئ تھ ۔ پاکست میں بجل کی قیمت میں اضاف کی وج سے حالی برس میں سولر سے بجل پید کر کے رجح کر فروغ مل ہے جس کی وج سولر پینل کا سس ہو ہے ۔ ماہر کے مطابق ملک میں اس وقت سولر سسٹمز سے تقریب <NUM> میگاواٹ کے لگ بھگ بجل پید کی جا رہ ہے جس میں نیٹ میٹرنگ کے علاو نان نیٹ میٹرنگ سولر صارف بھ شامل ہیں ۔ پاکست میں توانائ شعب کے ماہر کے مطابق نیپر کی جانب سے متعارف کرا گئ نئ نظام کی وج ملک میں قوم گرڈ سے بجل کی کم کھپت ہے جس حکومت بڑھا چاہ ہے ۔ تاہم ان کے مطابق نیٹ بلنگ کا نی نظام صارف کو بیٹر سسٹم کو اپنا پر مجبور کر سک ہے کیونک نیٹ بلنگ کے نظام کی شرائط کے بعد اب یہ نظام سولر صارف کے لی زیاد پرکشش نہ رہ ۔ نیپر کی جانب سے متعارف کرا جا وال نیٹ بلنگ نظام کے تحت موجود سولر صارف اپ معاہد ختم ہو تک پرا نظام پر رہ گے ، لیکن نئ صارف اور تجدید کرا وال پر نی نظام لاگ ہو گا ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال نئ نظام کے تحت اگر کوئ صارف گرڈ کو دی گئ بجل کے مقابل میں کم بجل استعمال کر تو اضاف رقم یا تو اگل بل میں شامل کر دی جا گی یا ہر تین ما بعد اد کی جا گی ۔ نیپر نے سولر سسٹم کی زیاد سے زیاد حد ایک میگاواٹ مقرر کی ہے اور شرط رکھ ہے کہ سسٹم کی گنجائش صارف کے منظور شد لوڈ سے زیاد نہ ہو سک ۔ ، کا ذریع انرج شعب کی ماہر عافی ملک کے بی بی سی بات کر ہو بتا کہ نیٹ میٹرنگ کے نظام میں ایکسپورٹ اور امپورٹ یونٹ مائنس ہو جا تھ تاہم نیٹ بلنگ کے نظام میں ایس کوئ اپشن نہ ہے ۔ انھ نے بتا کہ گرڈ سے بجل لی پر وہ قیمت اد کر پڑ گی جو نان سولر صارف کو اد کر پڑ ہے ۔ انھ نے بتا کہ نئ نظام کے مطابق بجل کی کمپن سولر صارف سے اضاف بجل قوم اوسط قیمت پر خرید گی ، جو اس وقت تقریب <NUM> روپ فی یونٹ ہے ۔ دوسر طرف جب یہ صارف گرڈ سے بجل لیں گے تو انھ <NUM> سے <NUM> روپ یا اس سے زیاد فی یونٹ اد کر پڑ گا ۔ نیٹ میٹرنگ سے جڑ پرا صارف بھ نئ نظام کے تحت نیٹ بلنگ سے منسلک ہو جائ گے ۔ پرا صارف پر اس کے اثر کے بار میں عافی ملک نے بتا کہ نئ قواعد کا اطلاق پرا صارف پر بھ ہو اور وہ بھ نیٹ میٹرنگ کے بجا نیٹ بلنگ کے نظام سے جڑ جائ گے ۔ ان کے مطابق پہل اضاف بجل کے یونٹس کے حساب کے بعد یہ صارف جس فائد میں تھ اب وہ انھ حاصل نہ رہ گا ۔ انھ نے کہ کہ نئ قواعد کے تحت ان کے معاہد پر کوئ اثر نہ ہو اور وہ سات سال تک برقرار رہ گے تاہم ان کی جانب سے ایکسپورٹ کی جا وال یونٹس کو ان کے حساب میں ایک مہی میں کریڈٹ کر دی جا گا جو پہل تین مہین کے لی ہو تھ ۔ سولر صارف کے لئ نیٹ بلنگ کے نظام کے تحت جو پالیس متعارف کرائ گئ ہے اس کے نئ قواعد کے مطابق ، جب کس صارف کا سولر سسٹم بجل کے نظام سے جڑ جا گا تو ہر بلنگ سائیکل کے آخر میں بجل کی تقسیم کار کمپ ڈسک یہ حساب لگا گی کہ صارف نے کت بجل خود استعمال کی اور کت بجل سولر سسٹم سے بنائ ۔ توانائ شعب کے ماہر زی بابر نے بی بی سی بات کر ہو بتا کہ کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ صارف کی سولر سے بن وال بجل ڈسک خرید لے گی ، لیکن صارف کی اپ بجل کی کھپت کا بل مہن عام نرخ پر ہی بنا جا گا ۔ البت صارف کی فراہم کرد بجل کی رقم بل سے منہ کر دی جا گی ۔ بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر نیپر کے مطابق اگر کس مہی صارف کی جانب سے گرڈ کو دی گئ بجل کی رقم ، ڈسک سے لی گئ بجل کے بل سے زیاد ہو جا تو یہ اضاف رقم یا تو اگل بل میں ایڈجسٹ کی جا گی یا پھر ہر تین ما بعد صارف کو اد کی جا گی ۔ بابر نے بتا کہ نئ قواعد کے تحت سولر صارف کو اب اجازت نہ ہو گی کہ وہ اپ منظور شد بجل کی حد سے زیاد صلاحیت کا سولر سسٹم لگائ جس کا مقصد یہ ہے کہ گھریل صارف ضرورت سے کہ زیاد بجل بن کر گرڈ کو فراہم نہ کر ۔ عافی ملک کا اس سلسل میں کہ ہے کہ نئ پالیس کے تحت نیٹ بلنگ کا نظام سولر صارف کے لی زیاد پرکشش نہ ہے ۔ انھ نے کہ کہ اس بات کا امک زیاد ہے کہ اب صارف نیٹ بلنگ کے نظام سے جڑ کی بجا سولر پینل کے ساتھ بیٹر استعمال کر کے اپ ضرورت کی بجل بچائ گے کیونک نی نیٹ بلنگ نظام ان کے لی مال طور پر زیاد منافع بخش نہ رہ ۔ ماہر کے مطابق حکومت نئ نظام کے تحت گرڈ سے بجل کی کھپت کو بڑھا چاہ ہے کیونک اس کی کم کھپت سے نان سولر صارف پر کیپسٹ پیمنٹ کا بوجھ پڑ ہے ۔ زی بابر نے کہ کہ یہ کہ اس وقت مشکل ہے کہ کی واقع یہ پالیس گرڈ سے بجل کی کھپت کو بڑھ پا گی ۔ ، کا ذریع اس سلسل میں عافی ملک کا کہ ہے کہ مہن بجل کی وج سے اس بات کا امک کم ہے کہ گرڈ سے بجل کی کھپت بڑھ پا گی کیونک شخص اگر نیٹ بلنگ پر کم مراع کی وج نہ جائ گے تو وہ متبادل کے طور پر سولر پینل کے ساتھ بیٹر لگ کر اپ بجل کی ضرورت پور کر کی کوشش کر گے ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 32:
، کا ذریع یہ قتل کا ایک انوکھ مقدم ہے ۔ الزام دو جڑواں بھائی پر ہے لیکن ان کا ڈی این اے بھ ایک جیس ہے ۔ اور اس وج سے پولیس کو یہ معم درپیش ہے کہ دون میں سے گول کس نے چلائ ۔ یہ مقدم فرانس کی پولیس کے لی ایک درد سر بن چک ہے جس میں اب تک یہ طے نہ ہو پا کہ اصل ملزم کون ہے ۔ فرانسیس میڈ کی رپورٹس کے مطابق دون بھائی کی عمر <NUM> برس ہے اور وہ <NUM> میں ایک دہر قتل کی وارد میں تین دیگر ملزم کے ساتھ کٹہر میں کھڑ ہیں ۔ لی پریسیئن اخبار کے مطابق دون پر ہی قتل کی اس وارد کی منصوب بند کا الزام ہے لیکن جو رائفل اس وارد میں استعمال ہوئ اس سے مل وال ڈی این اے صرف ایک کا ہی ہے ۔ عدالت میں ایک پولیس افسر نے بتا کہ فرانزک ماہر یہ طے کر میں اب تک ناکام رہ ہیں کہ دون میں سے کس بھائ کو مورد الزام ٹھہرا جا ۔ ان بھائی میں مماثلت ات ہے کہ عدالت میں ایک تفتیش کار نے بی دی کہ صرف ان کی والد ہی دون میں فرق بت سک ہیں ۔ مقدم کی سماعت کے دور شدید تناؤ کی صورت حال تھ ۔ جب ملزم کو کھڑ ہو کو کہ گی تو دون بھائ بیٹھ رہ جس پر انھ عدالت سے باہر نکال دی گی ۔ ، کا ذریع پولیس کا مان ہے کہ ان بھائی نے اپ مماثلت کا فائد اٹھا اور شواہد کو چھپا ۔ اخبار کی رپورٹ کے مطابق بھائی نے ایک دوسر کے کپڑ پہنچ اور فون سمیت شناخ دستاویز بھ بدل کر استعمال کیں ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال واضح رہ کہ جڑواں بچ اکثر ایک جیس ڈی این اے رکھ ہیں اور اس وج سے ان کی فرانزک شناخت مشکل ہو سک ہے ۔ اس وج سے تفتیش کے دور پولیس کو فون ریکارڈ ، فوٹیج اور دیگر معلوم کا سہار لی پڑ ۔ لیکن ان کی مماثلت کی وج سے یہ معم اب تک حل نہ ہو پا کہ وارد میں استعمال ہو وال رائفل کس نے چلائ تھ ۔ عدالت میں یہ مقدم زیرسماعت ہے جس میں حتم فیصل فرور کے اختتام میں متوقع ہے ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 33:
، کا ذریع میر نام محمد دیپک ہے ۔ ان پانچ الفاظ کے ذریع ایک ہند شخص ، ایک بزرگ مسلم دکان کی حمایت میں سام آی تو انڈ میں اس ایک ہیر کے طور پر پہچا جا لگ ۔ دیپک کمار کو اب سیکولر انڈ کی ایک علامت کے طور پر دیکھ جا رہ ہے اور وہ اب انڈ میں متنوع سماج کے ایک پوسٹر بوا کے طور پر مشہور ہو رہ ہیں ۔ لیکن ساتھ ہی انھ انتہ پسند ہند کمیونٹ کی جانب سے غدار بھ قرار دی جا رہ ہے اور انھ دھمک بھ مل رہ ہیں ۔ وہ واقع جس نے انھ شہرت کی بلندی پر پہنچ دی <NUM> جنور کا ہے جب انڈ ریاست اتراکھنڈ کے ایک چھوٹ سے قصب کوٹ دوار کا ہے اور اس کی وائرل کو انڈ اخبار اور چینلز نے شہ سرخی میں جگ دی ۔ وائرل میں دیکھ جا سک ہے کہ جم کا مالک <NUM> سال دیپک کمار ہند تنظیم بجرنگ دل کے مشتعل کارکن سے مکالم کر رہ ہیں ۔ اس ہند تنظیم سے متعلق آئ روز مسلمان کو ہراساں کر کی شکای سام آت رہ ہیں ۔ دیپک کہ ہیں کہ وہ اپ دوست کی دک پر بیٹھ جب انھ نے دیکھ کہ قریب ہی باب سکول ڈریس اینڈ میچنگ سینٹر نام دک کے بزرگ مالک وکیل احمد پر کچھ شخص تشدد کر رہ ہیں ۔ دیپک کے بقول یہ شخص وکیل احمد سے مطالب کر رہ تھ کہ وہ اپ <NUM> سال پرا دک کے نام سے لفظ باب ہٹ دیں ۔ باب انڈ کے مذاہب بشمول ہند اور مسلمان میں اپ باپ ، داد کا حوال دی کے لی عام طور پر استعمال ہو وال اصطلاح ہے ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر لیکن بجرنگ دل کے کارکن کا اصرار تھ کہ کوٹ دوار میں باب صرف سدھ بل باب کا حوال ہو سک ہے ۔ یہ ہند دیو ہنوم کا ایک مقام مندر ہے اور کس مسلم کے پاس اس نام کو استعمال کر کا اختیار نہ ہے ۔ احمد کے بیٹ بجرنگ دل کے کارکن سے یہ التج کر ہیں کہ اس مسئل کو حل کر کے لی انھ مزید وقت دی جا ۔ اس دور دیپک اس جگ پر پہنچ ہیں تو دک کے سام شخص کی بھیڑ ہو ہے ۔ دیپک نے بی بی سی ہند کو بتا کہ جب وہ وہاں پہنچ تو انھ نے کہ کہ کی مسلم انڈ کے شہر نہ ہے ۔ دیپک کا کہ تھ کہ ان کی مداخلت بے ساخت تھ اور کس حکمت عمل کا حص نہ تھ ۔ مجھ یہ نوجو کس بزرگ کے ساتھ ات بدتمیز سے بات کر اچھ نہ لگ ۔ وہ انھ صرف ان کے مذہب کی وج سے نش بن رہ تھ ۔ وہ مسلمان کو نش بن رہ تھ ۔ <NUM> سال وکیل احمد کہ ہیں کہ یہ کہ مشکل ہے کہ اگر دیپک وہاں نہ ہو تو کی ہو ۔ ہم خوفزد تھ ۔ وہ اپ بات کو پور کر کے لی کس بھ حد تک جا سک تھ ۔ اس دھکم پیل کے دور بجرنگ دل کے کارکن نے دیپک سے ان کا نام پوچھ ۔ دیپک کہ ہیں کہ اپ شناخت محمد دیپک کے طور پر کر کے میں انھ بتا چاہ تھ کہ میں ایک ہندوستا ہوں ۔ یہ ہندوست ہے اور ہر کس کو یہاں رہ کا حق ہے ، چاہ وہ کس بھ مذہب سے تعلق رکھ ہو ۔ ہند اور مسلم نام کا یہ غیر معمول امتزاج سن کر بجرنگ دل کے کارکن وہاں سے چل گئ ۔ لیکن کچھ روز بعد اس کے <NUM> سے زائد حام دیپک کے جم کے باہر پہنچ گئ ۔ احمد کی شکایت پر پولیس نے کچھ نامعلوم فرد کے خلاف مقدم درج کی ۔ پولیس نے دو ہند کارکن کی شکایت پر دیپک کے خلاف بھ مقدم درج کر لی ۔ احتجاج اور پولیس کی کارروائ ان دن انڈ میں موضوع بحث ہے ۔ یہ ایس وقت میں ہو ہے جب ہند ہجوم کی طرف سے مسلمان پر بلااشتعال حمل معمول بن چک ہیں ۔ دیپک کے مشتعل ہجوم کے سام اس اقدام کو انڈ میں بہادر اور دلیر کے ایک غیر معمول اقدام کے طور پر دیکھ جا رہ ہے ۔ کانگریس پارٹ کے رہنم راہول گاندھ نے انھ انڈ کا ہیر قرار دی ہے جو آئ اور انسانیت کے لی لڑ رہ ہے ۔ ایکس پر اپ پوسٹ میں راہول گاندھ کا کہ تھ کہ دیپک نفرت کے بازار میں محبت پھیل رہ ہے ۔ ہم دیپک کی ضرورت ہے ۔ ہم ایس مزید دیپک چاہی ۔ جو نہ ڈر ہیں نہ جھک ہیں اور جو آئ کے ساتھ پور طاقت کے ساتھ کھڑ ہو ہیں ۔ انڈ ایکسپریس کے ایک مضم میں کہ گی ہے کہ اس نے انڈ کو بہت سے امید فراہم کی ہیں ۔ مضم میں لکھ گی ہے کہ دیپک کے الفاظ ایک ایس معاشر میں جو اکثر ایس لگ ہے کہ نفرت اور عدم روادار کی لپیٹ میں آ گی ہے ، تاز ہو کا جھونک ہیں ۔ وہ ہم یاد دلا ہیں کہ یہ حقیق ہندوست ہے ، جہاں ہر کس کو اپ مرض کے مطابق جی اور سانس لی کا حق ہے ، اور اپ دک کا نام جو چاہ رکھ ۔ بہت سے دیگر فرد بھ دیپک کے ساتھ اظہار یکجہ کے لی سوشل میڈ پر متحرک ہیں ۔ بعض کا کہ ہے کہ غنڈ کے سام کھڑ ہو پر وہ داد کے مستحق ہیں ۔ کچھ کہ رہ ہیں کہ ان کا فون مسلسل بج رہ ہے ، انھ صحاف ، وں کے لی شخص اور دیگر فرد تلاش کر رہ ہیں ۔ وہ اس وقت بہت اہم ہو گئ ہیں ۔ انسٹ گرام پر دیپک کے فالورز کی تعداد میں مسلسل اضاف ہو ہے اور <NUM> جنور کو انھ نے ایک شیئر کی جس <NUM> لاکھ فرد نے لائیکس حاصل کی ۔ میں دیپک کہ ہیں کہ میں ہند نہ ہوں ، میں مسلم نہ ہوں ، میں سکھ نہ ہوں ، میں مسیح نہ ہوں ۔ سب سے پہل اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ میں ایک انس ہوں ۔ ، کا ذریع دیپک اب رات رات مل وال اس بے پنا شہرت کو سنبھال کی کوشش کر رہ ہیں ۔ ان کا کہ ہے کہ میں نے کبھ سوچ بھ نہ تھ کہ ایک معمول مداخلت ات بڑ ایش بن جا گی ۔ میں نے بس وہ کی جو مجھ درست لگ ، میں نے کبھ نہ سوچ تھ کہ معامل ات بڑ ہو جا گا ۔ لیکن اب یہ قوم خبر بن گئ ہے ۔ لیکن اپ اس بہادر کے انھ نتائج کا بھ سام کر پڑ رہ ہے ۔ کچھ شخص دیپک پر تنقید کر ہو انھ غدار بھ قرار دے رہ ہیں اور سوشل میڈ پر انھ نفرت اور دھمکی کا بھ سام ہے ۔ انھ جان سے مار کی دھمک بھ موصول ہوئ ہیں ۔ بدھ کو انھ نے ایکس پر ایک دھمک آمیز فون کال کی ریکارڈنگ بھ پوسٹ کی ، جس میں ایک شخص انھ دھمک رہ ہے کہ بجرنگ دل کو تمھ نہ چھوڑ چاہ تھ ۔ میں تمھ بہت جلد سبق سکھاؤں گا ۔ دیپک کہ ہیں کہ اس سار معامل نے انھ پریش بھ کی ہے اور وہ خوفزد ہیں اور میں شدید ذہ دباؤ میں ہوں ۔ ان کا تیز سے ترق پا جم اب ویر ہو چک ہے ، جس کی وج سے انھ مال مشکل کا اندیش ہے ۔ ان کے بقول اس واقع سے پہل ہر روز <NUM> سے زائد شخص ٹریننگ کے لی ان کے جم میں آت تھ ۔ لیکن اب یہ تعداد کم ہو کر صرف <NUM> رہ گئ ہے ۔ ان کے بقول بہت سے شخص خوفزد ہو کی وج سے یہاں نہ آ رہ ۔ گذشت ہف کے آخر میں اپوزیشن کے رکن پارلیمنٹ جان برٹاس دیپک کے گھر آئ اور انھ ہندوتو اور فرق پرس کے خلاف جدوجہد میں امید کی کرن قرار دی ۔ جان برٹاس نے کہ کہ میں نے دیپک کے جم کی رکنیت لی ہے ، جو اب فرق پرست عناصر کی دھمکی کی وج سے ویر ہے ۔ جیس ہی دیپک کی مال پریشانی کی خبر پھیل تو انڈ بھر سے شخص نے ان کے جم کی رکنیت کی پیشکش کی ۔ جو داس نام صارف نے ایکس پر لکھ کہ ہم ایک اچھ آدم کو کھو کے متحمل نہ ہو سک ۔ دھمکی اور پریشانی کے باوجود ، دیپک کا کہ ہے کہ اگر انھ مستقبل میں ایس ہی صورتحال کا سام کر پڑ ہے ، تو وہ پھر بھ اس کے خلاف کھڑ ہوں گے جو غلط ہے ۔ وہ کہ ہیں کہ اگر ہم آج خاموش رہ تو کل ہمار بچ بھ یہ خاموش سیکھ گے ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 34:
پاکست کے وزیراعظم شہباز شریف نے پاکستا کرکٹ ٹیم کو <NUM> فرور کو انڈ کے خلاف ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ میچ کھیل کی اجازت دی ہو کہ ہے کہ یہ فیصل دوست ممالک کی درخواست پر کی گی ہے ۔ اس سے قبل پاکست کرکٹ بورڈ پی سی بی کے چیئرم محسن نقو نے وزیراعظم شہباز شریف کو پی سی بی ، انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے نمائند اور بنگل دیش کرکٹ بورڈ کے صدر کے درمی ہو وال اجلاس میں کی گئ فیصل سے باضابط طور پر آگا کی ۔ حکوم بی میں کہ گی ہے کہ حکومت پاکست نے یہ فیصل بنگل دیش کرکٹ بورڈ کی جانب سے پی سی بی کو دی گئ باضابط درخواست کے ساتھ ساتھ سر لنک ، متحد عرب امار اور دیگر رکن ممالک سے موصول ہو وال پیغام کی بنیاد پر کی ہے ۔ بی کے مطابق وزیراعظم شہباز شریف نے پیر کی شام سر لنک کے صدر انور کمار ڈسانائیک سے فون پر بات بھ کی جس کے دور سر لنک کے صدر نے وزیراعظم سے موجود صورت حال کو خوش اسلوب سے حل کر پر سنجید سے غور کر کی درخواست کی ۔ حکوم بی کے مطابق دوست ممالک کی درخواست کو مدنظر رکھ ہو ، حکومت پاکست نے پاکستا ٹیم کو ہدایت کی ہے کہ وہ <NUM> فرور <NUM> کو آئ سی سی مینز ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ کے شیڈول میچ کے لی مید میں اتر ۔ بی میں مزید کہ گی کہ یہ فیصل کرکٹ کے جذب کو برقرار رکھ اور تمام شریک ممالک میں اس عالم کھیل کے تسلسل کو یقی بنا کے مقصد سے کی گی ہے ۔ اس سے قبل انٹرنیشنل کرکٹ کونسل اور پاکست کرکٹ بورڈ کے حکام کی اتوار کو لاہور میں ملاق ہوئ ۔ آئ سی سی کے ڈپٹ چیئرم عمر خواج اور ایگزیکٹ کمیٹ کے رکن مبشر عثما نے پاکست کرکٹ بورڈ کے چیئرم محسن نقو سے ملاق کی اور اس اجلاس میں بنگل دیش کرکٹ بورڈ کے صدر ام الاسلام بھ موجود تھ ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال واضح رہ کہ یہ تنازع اس وقت شروع ہو تھ جب بنگل دیش نے اپ ٹیم کی سیکیورٹ کے خدش کا حوال دی ہو اپ میچز انڈ سے باہر منتقل کر کی درخواست کی تھ ۔ تاہم ان کی درخواست کو آئ سی سی نے مسترد کر دی تھ ۔ جس کے بعد حکومت پاکست نے اعل کی تھ کہ ان کی ٹیم <NUM> فرور کو انڈ کے خلاف میچ کا بائیکاٹ کر گی ۔ بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئ سی سی نے بھ ایکس پر پوسٹ کرک اس کی تصدیق کی ۔ آئ سی سی نے لکھ کہ پاکست کرکٹ بورڈ پی سی بی اور آئ سی سی کے درمی کامیاب بات چیت کے بعد ، یہ فیصل کی گی ہے کہ پاکست ٹی <NUM> ورلڈ کپ میں اپ تمام میچ کھیل گا ۔ اپ بی میں آئ سی سی نے کہ کہ آئ سی سی اور پی سی بی کے درمی بات چیت ایک وسیع تر عمل کا حص تھ جس میں دون فریق نے تعمیر کام کر کی ضرورت کو تسلیم کی اور کھیل کے مفاد میں دیانتدار ، انصاف اور تعا کے ساتھ متحد ، پرعزم اور بامقصد رہ پر اتفاق کی ۔ آئ سی سی نے مزید لکھ کہ اس جذب میں یہ فیصل کی گی کہ تمام رکن ممالک آئ سی سی ایونٹس میں شرکت کی شرائط کے مطابق اپ وعد کا احترام کر گے اور آئ سی سی مینز ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ کے موجود ایڈیشن کو کامیاب بنا کے لی ہر ممکن کوشش کر گے ۔ بنگل دیش کے حوال سے آئ سی سی نے لکھ کہ بنگل دیش کے پاس کرکٹ کی ایک بڑ مارکیٹ ہے اور اس کو ذہن میں رکھ ہو ، آئ سی سی نے بنگل دیش میں کرکٹ کی ترق کو مسلسل فروغ دی کے لی اپ کر کا اعاد کی ہے ۔ یہاں <NUM> مل سے زیاد کرکٹ شائق موجود ہیں ۔ ہم اس بات کو یقی بنائ گے کہ اس ٹورنامنٹ میں شرکت نہ کر سے ملک میں کرکٹ پر کوئ طویل مد اثر نہ پڑ ۔ ، کا ذریع اس بی میں آئ سی سی نے یہ بھ کہ کہ بنگل دیش کے ٹورنامنٹ میں نہ کھیل کے فیصل کے باوجود اس پر کوئ جرم عائد نہ کی جا گا ۔ اس کے ساتھ ساتھ آئ سی سی کا کہ تھ کہ بنگل دیش کو سن <NUM> کے ورلڈ کپ سے پہل ایک آئ سی سی ایونٹ منعقد کر کا موقع دی جا گا ۔ یاد رہ کہ پاکست نے بنگل دیش کی حمایت کر ہو کہ تھ کہ اگر کوئ ملک سیکیورٹ وجوہ کی بن پر کس بھ ملک میں کھیل سے انکار کر ہے تو بنگل دیش کو بھ یہ حق مل چاہ ۔ اس کا حوال گزشت سال پاکست میں ہو وال چیمپئنز ٹراف کا تھ جہاں انڈ کرکٹ ٹیم نے کھیل سے انکار کر دی تھ اور پھر انڈ کے میچ دبئ میں کرا گئ تھ ۔ بی سی سی ائ کے نائب صدر راجی شکل نے یہ فیصل سام آن کے بعد میڈ سے گفتگ میں اس مثبت قرار دی ہے ۔ انھ نے کہ ہے کہ ائ سی سی چیئرم کی نگرا میں بین الاقوام کرکٹ کونسل کے نمائند لاہور گئ تاک پاکست کرکٹ بورڈ اور بنگل دیش کرکٹ بورڈ سے بات کر ۔ اس کوشش کا جو نتیج نکل ہے اس سے میں بہت خوش ہوں ۔ یہ ایک اچھ اور دوست حل ہے جس میں کرکٹ کی اہمیت کو ترجیح دی گئ ہے ۔ ان کے مطابق ائ سی سی کے لی یہ ایک بڑ کامیاب ہے ۔ میں ائ سی سی کا شکری اد کر چاہ گا کہ وہ پاکست کو مذاکر کی میز پر لائ اور اخر کار یہ طے پا کہ پاکست کولمب میں میچ کھیل گا ۔ یہ ہم سب کے لی خوش کی خبر ہے کہ <NUM> فرور کو کولمب میں جو میچ طے تھ وہ اب ہو گا پاکست بھ کھیل گا ۔ اس طرح کرکٹ ورلڈ کپ بھ کامیاب ہو گا ۔ جہاں تک مذاکر کا تعلق ہے ، بنگل دیش کے تحفظ بھ دور کر دی گئ ہیں اور ان کے بورڈ کو بھ کچھ رعایت دی گئ ہے ، جس سے وہ بھ مطمئن ہیں ۔ در حقیقت انھ نے بھ ائ سی سی کی کوشش کی تعریف کی ہے ۔ اس صورت حال میں سب کی جیت ہوئ ہے اور میں خوش ہوں کہ میچ ہو گا اور ورلڈ کپ کامیاب ایونٹ ثابت ہو گا ۔ سر لنک کے صدر انور کمار ڈسانائیک نے ایک پوسٹ میں پاکست کا شکری اد کی ۔ انھ نے لکھ شکری شہباز شریف ، آپ نے اس بات کو یقی بنا کہ ہم سب کو پیار کھیل جار رہ ، یہ جان کر خوش ہوئ کہ کولمب میں جار ٹی ٹوئنٹ کرکٹ ورلڈ کپ میں پاکست انڈ میچ شیڈول کے مطابق کھیل جا گا ۔ انھ نے لکھ کہ ٹورنامنٹ کے شریک میزب ہو کے ناط سر لنک آئ سی سی اور اس میں شامل تمام فرد کا شکری اد کر ہے ۔ ان کا کہ تھ کہ سر لنک پاکست اور انڈ کی کوشش نہ بھول جب <NUM> کے ورلڈ کپ میں دون ٹیم نے کولمب میں میچ کھیل جبک دوسر ممالک سیکیورٹ خدش کی وج سے دستبر ہو گئ ۔ ، کا ذریع اس سے قبل بنگل دیش کرکٹ بورڈ بی سی بی نے بھ پاکست سے اپیل کی تھ کہ وہ <NUM> فرور کو ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ <NUM> میں انڈ کے خلاف اپ میچ کھیل ۔ ایک بی میں بی سی بی نے پاکست کرکٹ بورڈ کے چیئرم محسن رض نقو ، پی سی بی اور پاکست کے کرکٹ شائق کا تہ دل سے شکری اد کی ۔ بی میں کہ گی کہ اس عرص کے دور ، پی سی بی نے بہتر یکجہ کا مظاہر کی ہے ۔ بی سی بی کے صدر محمد ام الاسلام نے کہ کہ ہم اس دور بنگل دیش کی حمایت میں پاکست کی زبردست کوشش سے بہت متاثر ہیں ۔ ہمار بھائ چار طویل عرص تک پھل پھول ۔ بی سی بی کے صدر نے اپ بی میں مزید کہ کہ گزشت روز پاکست کے مختصر دور کے بعد اور ہمار بات چیت کے ممکن نتائج کو دیکھ ہو ، میں کرکٹ کے مفاد میں پاکست سے درخواست کر ہوں کہ وہ <NUM> فرور کو انڈ کے خلاف آئ سی سی ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ کا میچ کھیل ۔ ، کا ذریع اس پیش رفت کے بعد سوشل میڈ پر کاف بحث ہو رہ ہے اور یہ سوال کی جا رہ ہے کہ آخر پاکست کو اس بائیکاٹ کے فیصل کو بدل سے کی حاصل ہو ؟ عمر فاروق نے سوشل میڈ پر لکھ کہ پاکست نے بنگل دیش کے لی لڑائ لڑ اور کاف حد تک بیان کی جنگ جیت میں کامیاب رہ ۔ یہ موقف آئںد کے لی ایک نئ بنیاد رکھ سک ہے ۔ پاکست اور بنگل دیش دو قوت ہیں ۔ عمر فاروق کے مطابق اس تمام شور کے بیچ ایک ساد سی بات گم ہو رہ ہے اور وہ یہ کہ بنگل دیش ورلڈ کپ میں شامل نہ اور اس کے کھلاڑی کو ایک بڑ سٹیج پر کھیل کا موقع نہ مل ۔ صحاف فیض لاکھا نے سر لنک کے صدر کے بی کا حوال دی ہو لکھ کہ جب ایک ایس ملک کا صدر عوام سطح پر آپ کا شکری اد کر رہ ہو اور وہ بھ ایس میچ کے لی جس میں اس کی اپ ٹیم نہ کھیل رہ ہو تو یہ واضح ہو ہے کہ یہ سب کھیل سے کہ بڑ معامل تھ ۔ ان کے مطابق اس سے پاکستا کی کرکٹ کی دن میں اہمیت کا انداز ہو ہے اور یہ بھ علم ہو ہے کہ اس معامل کو حل کر کے لی حکوم مداخلت کی ضرورت کی تھ ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 35:
، کا ذریع کئ دن سے انڈ اور سر لنک میں کھیل جا وال ٹی <NUM> ورلڈ کپ خبر میں ہے اور اس سے جڑ تنازع کے بار میں شائق کے ساتھ ساتھ سابق کرکٹرز اور کمنٹیٹرز بھ اپ آر ظاہر کر رہ ہیں ۔ پہل بنگل دیش کی جانب سے انڈ میں کھیل سے انکار کی بات سام آئ اور اس پر انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئ سی سی اور بنگل دیش کرکٹ بوڈ کے درمی مذاکر ہو رہ ۔ بلآخر بنگل دیش کی بات نہ ما گئ اور ان کی جگ سکاٹ لینڈ کو ایونٹ میں شامل کر لی گی ۔ اس کے بعد پاکست نے بنگل دیش کی حمایت میں ٹی <NUM> ورلڈ کپ کے دور انڈ کے خلاف اپ میچ کھیل سے انکار کر دی جس پر آئ سی سی نے طویل المد اثر سے خبر کر ہو پاکست کو فیصل پر نظرثا کا کہ ہے ۔ اس بحر کے بار میں بات کر ہو انگلش ٹیم کے سابق کپت ناصر حس نے پاکست اور بنگل دیش کی حمایت کی ہے جس پر انھ انڈ میں تنقید کا سام ہے ۔ ، کا ذریع ناصر حس نے سکا سپورٹس کے ساتھ ایک پوڈ کاسٹ میں آئ سی سی کے اقدام اور فیصل کو دوہر معیار قرار دی ہے ۔ ناصر حس کا کہ تھ کہ اگر بنگل دیش کی جگ انڈ مقام کی تبدیل کا مطالب کر تو آئ سی سی کی کر ؟ کی آئ سی سی انڈ کو بھ ایونٹ سے باہر کر دی ؟ آئ سی سی کو بنگل دیش اور پاکست کو بھ انڈ کی ہی طرح برابر سے ڈیل کر ہو ۔ سابق انگلش کپت کا کہ تھ کہ بنگل دیش اپ بات پر قائم ہے ، وہ اپ کھلاڑ کے لی کھڑ ہو ۔ پاکست نے بنگل دیش کا ساتھ دے کر اچھ کام کی ۔ کس کو کھڑ ہو کر یہ ضرور کہ ہو کہ سیاست بہت ہوئ ، اب ہم کرکٹ کھیل لیں ۔ ناصر حس نے مزید کہ کہ انڈ نے اچانک سے بنگل دیش کھلاڑ مستفیض کو سیاس دباؤ کی وج سے آئ پی ایل سے باہر کر دی ۔ پہل محسوس ہو تھ ، اب یق ہو لگ ہے کہ کرکٹ میں سیاست آ گئ ہے ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال انھ نے مزید کہ کہ کبھ آپ ہاتھ نہ ملا کبھ ٹراف نہ لی ۔ اگر آپ کا ردعمل پاکست اور بنگل دیش کے ساتھ ایس ہی رہ تو کرکٹ تبا ہو جا گی ۔ ، کا ذریع انگلینڈ کرکٹ ٹیم کے ایک اور سابق کپت مائیکل ایتھرٹن ، جو اس پوڈ کاسٹ کا حص تھ ، نے بھ جے شا کی سربراہ وال آئ سی سی پر تنقید کی اور الزام لگا کہ وہ انڈ اور بی سی سی آئ کے حق میں جانبدار دکھ رہ ہیں ۔ انھ نے اس بات پر زور دی کہ بنگل دیش کا مطالب بھ جائز تھ کیونک انڈ کو چیمپئنز ٹراف <NUM> کے دور غیر جانب مقام پر کھیل کی اجازت دی گئ تھ ۔ ایتھرٹن نے کہ کہ اصل میں آپ کو چیمپئنز ٹراف کے وقت پر واپس جا ہو کیونک انڈ پاکست نہ گی جو اس ایونٹ کے میزب تھ اور پھر انڈ کو یہ رعایت دی گئ کہ وہ اپ تمام میچ دبئ میں کھیل ۔ ان کا کہ تھ کہ یہ رعایت ماض میں دیگر ٹیم کو نہ دی گئ تھ جنھ نے بین الاقوام میچ سے کنار کش اختیار کی تھ ۔ مائیکل ایتھرٹن نے کہ کہ پھر جب مستفیض الرحم کا معامل سام آی اور بنگل دیش نے کہ کہ ہمار حکومت کہ ہے کہ ہم انڈ نہ جا سک ، تو وہ بھ اس طرح کے سلوک کا مطالب کر رہ تھ اگرچ یہ مطالب ٹورنامنٹ کے آغاز سے کچھ دن پہل کی گی تھ نہ کہ کئ ما پہل ۔ لہذ بات چیمپئنز ٹراف سے شروع ہو ہے پھر مستفیض الرحم کے فیصل تک آت ہے اور اس کے بعد بنگل دیش اور پاکست کے فیصل سام آت ہیں ۔ یہ سب الگ الگ نہ ہیں بلک ان کے پیچھ ایک پور پس منظر موجود ہے ۔ ، کا ذریع ایک الگ انٹروی کے دور انگلینڈ کے سابق کھلاڑ مارک بچر نے کہ کہ اگر یہ میچ نہ ہو تو یہ انڈ ، جو ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ کا شریک میزب ہے اور آئ سی سی ، کے لی ایک بڑ تباہ ثابت ہو کیونک یہ مقابل مال اعتبار سے بہت اہم ہے ۔ ان کا مزید کہ تھ کہ کرکٹ کے معامل میں انڈ ہمیش اپ مرض چلا آی ہے اور پاکست کو برداشت کر پڑ رہ ، لیکن اس مرتب حال مختلف ہیں کہ جہاں پاکست کی جانب سے ایک سخت راست اختیار کی گی ہے ۔ انھ نے کہ کہ جب پاکست میں چیمپئنز ٹراف ہوئ تھ تو صاف نظر آ رہ تھ کہ انڈ وہاں کھیل نہ جا گا ۔ پھر سب کچھ دوبار ترتیب دی پڑ اور یہ میر سب سے بڑ شکایت ہے ۔ جب ایس ہو ہے تو باق ٹیم پر بھ اثر پڑ ہے کیونک اچانک ان کا پروگرام بدل جا ہے ، انھ ملک سے باہر جا کر انڈ سے کھیل پڑ ہے جہاں انڈ چاہ ہے اور باق سب کو اس حساب سے ایڈجسٹ کر پڑ ہے ۔ بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر انڈ میں ناصر حس کے اس بی پر تبصر کی جا رہ ہیں ۔ بعض صارف نے ان کے بی کی حمایت کی ہے جبک کچھ نے ان سے اختلاف کی ہے ۔ انڈ میں کھیل کے صحاف وکرانت گپ نے ناصر حس پر تنقید کی اور لکھ کہ ناصر حس دن کی کرکٹ میں ایک نہایت اہم آواز ہیں ۔ وہ بات کو صاف صاف کہ ہیں لیکن کی انگلینڈ نے ان کی کپتا میں سن <NUM> ورلڈ کپ کا میچ زمبابو کے خلاف اخلاق بنیاد پر نہ چھوڑ تھ ؟ انھ نے مزید کہ کہ دن کا نقط نظر ہمیش مثال ہو ہے مسئل ان شخص کے لی ہے جو کس مشکل وقت کا سام کر رہ ہو ہیں کیونک ہم اب ایک مثال دن میں نہ رہ ۔ راسیش مندا نام صارف کا کہ تھ کہ ناصر حس نے سیاس نقط نظر اپنا ہو ہی کھیل میں سیاست پر تنقید کی ہے ۔ جبک منیش بتاوی نے لکھ کہ شاید ناصر حس کو پاکست اور بنگل دیش کی علاقائ سیاست کے بار میں آگا نہ کی گی ۔ انھ نے کہ کہ وہ اس صورت آئ سی سی اور بی سی سی آئ سے تسلسل کی توقع کر جب انڈ کے پڑوس میں یہ دون ممالک پرامن طور پر رہ کے قائل ہوں ۔ میں پی سی بی اور بی سی بی کو ان کی جگ دکھا پر آئ سی سی اور بی سی سی آئ کی حمایت کر ہوں ۔ بور مجوم نے ناصر حس سے سوال کی کہ کی بنگل دیش نے پہل کوئ سکیورٹ خدش ظاہر کی تھ ؟ کی انھ نے مستفیض کا غص آئ سی سی اور بی سی سی آئ پر نکال ؟ تیجاسو پرکاش نام ایک انڈ صارف نے ناصر حس کی شیئر کر ہو ایکس پر لکھ کہ کرکٹ سیاست اور پیس سے کہ بڑ کھیل ہے ۔ آئ سی سی اور بی سی سی آئ جاگ جائ ۔ راگھ نام ایک انڈ ایکس صارف نے لکھ کہ تبصر انڈ کے حق یا مخالفت میں ، یا پاکست کے حق یا مخالفت میں نہ ہو چاہ ۔ تبصر کھیل ، اس کی انتظامی ، اس کی خامی اور اس کے مستقبل کے بار میں ہو چاہ ۔ انھ نے مزید کہ کہ جب ناصر حس جیس شخص آئ سی سی ، ای سی بی ، بی سی سی آئ یا پی سی بی پر کھل کر بات کر ہیں تو اس سے گفتگ کو مزید اعتماد اور اعتبار مل ہے ۔ راگھ کا مزید کہ تھ کہ اگر آپ آج کے زیاد تر انڈ کمنٹیٹرز کو دیکھ تو وہ بی سی سی آئ یا اس کے کھلاڑی کے خلاف ایک بھ ناگوار بات نہ کہ سک ۔ اس لی کمنٹر تجز کے بجا تشہیر سی محسوس ہو ہے ۔ ان کا اپ تبصر کے آخر پر کہ تھ کہ کرکٹ کو شور شراب سے زیاد ایماندار کی ضرورت ہے ۔ غیر جانب آواز کے بغیر کھیل اپ روح کھ دی ہے ۔ جبک پاکستا صارف کی طرف سے ناصر حس سے اتفاق کی جا رہ ہے ۔ صحاف کامر یوسف نے لکھ کہ ناصر حس نے کھل کر پاکست کے موقف کی تعریف کی ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 36:
، کا ذریع انڈ نے ٹی <NUM> ورلڈ کپ کے میچ میں پاکست کو<NUM> رنز سے شکست دے دی ہے ۔ کولمب میں کھیل گئ میچ میں پاکست کی پور ٹیم <NUM> اوورز میں <NUM> رنز بن کر ڈھیر ہو گئ ۔ کولمب میں کھیل گئ میچ میں پاکست کے وکٹ کیپر بل باز عثم خان کے علاو اوپنرز ، مڈل آرڈر اور لوئر آرڈر بل باز ناکام رہ ۔ پاکست کے سات بل باز ڈبل فگرز میں بھ داخل نہ ہو سک ۔ عثم خان نے <NUM> گیند پر <NUM> رنز بنا ۔ صاحبزاد فرح صفر ، صائم ایوب چھ ، سلم آغ چار ، بابر اعظم پانچ ، شاداب خان <NUM> ، محمد نواز چار ، فہیم اشرف <NUM> ، ابرار احمد صفر اور عثم طارق بھ بغیر کوئ رن بنا پویل لوٹ گئ ۔ انڈ کی جانب سے تمام بولرز نے اچھ کارکرد کا مظاہر کی ۔ اکشر پٹیل نے چار اوورز میں <NUM> رنز دے کر دو وکٹ حاصل کیں ۔ جسپریت بمرا نے دو اوورز میں <NUM> رنز دے کر دو کھلاڑی کو پویل کی را دکھائ ۔ ور چکرور نے تین اوورز میں <NUM> رنز دے کر دو وکٹ حاصل کیں ۔

================================================================================

Article 37:
، کا ذریع کی مرغ کو پکا سے پہل دھو چاہ یا نہ یہ وہ سوال ہے کہ جب بھ ہو ہے سوشل میڈ پر ایک نئ بحث کو جنم دی ہے ۔ مغرب دن میں رائج سرکار فوڈ سیفٹ ہدای بالکل واضح ہیں اور وہ یہ کہ مرغ کو نہ دھوئ کیونک اس سے نقص دہ بیکٹیر پید ہو اور پھر پھیل ہیں ۔ لیکن دن کے کئ حص میں یہ ایک پرا ثقاف روایت ہے جو صفائ اور خیال رکھ کے تصور سے جڑ ہوئ ہے ۔ جیس کہ جمیکن ٹی وی شیف اور مصنف اپریل جیکسن جو جان بوجھ کر اپ ز میں مرغ دھو کے کلپس شامل کر ہیں کیونک انھ معلوم ہے کہ یہ ایک ہاٹ ٹاپک ہے ۔ وہ کہ ہیں کہ شخص کہ گے کہ مجھ مرغ کو کٹور یا سنک میں نہ دھو چاہ ، کچھ وہ اس گند اور نا مناسب روی قرار دی ہیں ۔ دوسر طرف کچھ شخص سمجھ ہیں کہ بغیر دھو مرغ پکا اور کھا صحت مند عمل نہ ہے ۔ کانٹینٹ کریئیٹر فدو ہلیل جنھ نے مراکش سے تعلق رکھ وال اپ والد کا دس مرحل پر مشتمل مرغ دھو کا طریق ٹک ٹاک پر دکھا کہ ہیں کہ انھ ایس تبصر پڑھ میں مز آت ہے ۔ وہ کہ ہیں کہ شخص لکھ ہیں کہ اس لی آپ دوسر کے گھر میں نہ کھا یا دفتر میں سب کے ساتھ کھا میں شریک نہ ہو ۔ یہ عدم اعتماد ایش ، کیریب ، جنوب امریک ، افریق اور کچھ بحیر روم کی ثقافت میں پا جا ہے ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال لیکن سائنس کی کہ ہے ؟ بی بی سی نے اس کا جواب جان کے لی ایک فوڈ سائنس لیبارٹر کا رخ کی ۔ ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر کچ مرغ میں کیمپائلوبیکٹر اور سالمونیل نام بیکٹیر پا جا ہیں جو فوڈ پوائزننگ کا سبب بن ہیں ۔ برطانی کی یونیورسٹ آف ریڈنگ میں فوڈ مائیکروبیالوج کے ایسوس ایٹ پروفیسر ڈاکٹر کیم اینڈریاس کاراتزاس کہ ہیں کہ جب آپ اپ کچن میں مرغ کو دھو ہیں تو اس سے نہایت باریک پا کے قطر یع چھینٹ بن ہیں جو بیمار پھیل سک ہیں ۔ یہ قطر نظر نہ آن وال بیکٹیر کو بڑ مق میں سنک ، باورچ خا کی سطح اور قریب کھا پر پھیل سک ہیں ۔ اس بات کو ثابت کر کے لی کاراتزاس نے ایک تجرب کی ۔ انھ نے کچ مرغ پر ایک کیمیائ ماد لگا جس کی مدد سے بیکٹیر کو الٹر وائلٹ روش میں دیکھ جا سک تھ ۔ پھر انھ نے مرغ کو نلک کے نیچ دس سیکنڈ سے بھ کم وقت کے لی دھو ۔ چکن پر پڑ وال پا اچھل کر سنک کے اردگرد پھیل گی ۔ انسا آنکھ سے عام طور پر تو یہ صرف پا کے قطر لگ تھ جنھ آسا سے صاف کی جا سک ہے لیکن الٹر وائلٹ روش میں جراثیم واضح طور پر دیکھائ دی ۔ بیکٹیر وال قطر کاؤنٹر پر ، پروفیسر کے لیب میں پہ جا وال کوٹ پر ، کیمر اور سب سے اہم سلاد پت اور گاجر پر جا گر ، جنھ کچ ہی کھا جا تھ یع سلاد کے طور پر ۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر آپ چکن یا مرغ کو پک بھ لیں تب بھ آپ بیمار ہو سک ہیں کیونک آپ نے دوسر غذ کو ان سطح پر رکھ ہو تھ جو آلود ہو چک ہوں ۔ کاراتزاس کہ ہیں کہ یہ سب سے عام طریق ہے جس سے ہم سالمونیل اور کیمپائلوبیکٹر سے بیمار لگ ہے ، آپ کس ایس چیز کو جس آپ کچ کھا وال ہوں ان جراثیم سے آلود کر دی ہیں جو کس ایس چیز سے آئ ہوں جس بعد میں پکا جا ہے ۔ عالم ادارۂ صحت کے مطابق کیمپائلوبیکٹر دن بھر میں اسہال بیماری کی چار بڑ وجوہ میں سے ایک ہے اور گیسٹرواینٹرائٹس یع معد اور آنت کی سوزش کا سبب بن وال سب سے عام بیکٹیر ہے جو زیاد تر چھوٹ بچ میں اسہال اور قے کا باعث بن ہے ۔ یہ سالمونیل سے زیاد خطر ہے جس کی ایک وج یہ ہے کہ ویکسینیشن پروگرامز کی بدولت مرغی میں سالمونیل کی سطح کم ہو چک ہے لیکن کیمپائلوبیکٹر کے خلاف کوئ ویکس موجود نہ ہے ۔ دون بیکٹیر قدر طور پر مرغی کی آنت میں پا جا ہیں ۔ ذبح اور پروسیسنگ کے دور آنت کا مواد گوشت کی سطح کو آلود کر سک ہے ۔ کاراتزاس کہ ہیں کہ آپ کو ہمیش مرغ کو اس طرح سمجھ چاہ جیس اس میں کیمپائلوبیکٹر اور سالمونیل موجود ہوں ۔ دن بھر میں زیاد تر مرغ فر رینج ہو ہیں ۔ انھ کس سخت اور محدود نظام کے تحت نہ پال جا ، اس لی ان میں سالمونیل اور کیمپائلوبیکٹر زیاد ہو ہیں ۔ کیمپائلوبیکٹر کی وہ مق جو انفیکشن کا باعث بن ہے بہت کم ہو ہے صرف ایک قطر میں تقریب <NUM> کھرب کیمپائلوبیکٹر ہو سک ہیں جو زم پر موجود انسان کی تعداد سے ہزار گن زیاد ہیں ۔ کاراتزاس مزید کہ ہیں اگر کیمپائلوبیکٹر کا یا مرغ کے رس کا صرف ایک چھوٹ سا قطر بھ کس چیز پر لگ جا تو وہ آپ کو بہت آسا سے بیمار کر کے لی کاف ہے ۔ سرکار ادار فوڈ سٹینڈرڈز ایجنس کے مطابق صرف برطانی میں ہی ہر سال دو لاکھ پچاس ہزار سے زیاد فرد اس انفیکشن کا شکار ہو ہیں ۔ علام عموم انفیکشن کے دو سے پانچ دن بعد ظاہر ہو ہیں اور ان میں سب سے عام اسہال ہے جو اکثر خون آلود ہو ہے ۔ دیگر علام میں پیٹ درد ، بخار ، سر درد ، متل اور قے شامل ہیں ۔ <NUM> سال سے زائد عمر کے فرد اور بچ شدید بیمار کا زیاد شکار ہو سک ہیں اور کچھ شخص میں علام شدید یا طویل ہو سک ہیں جن کے لی اینٹ بایوٹک علاج کی ضرورت پڑ سک ہے ۔ بعض کیسز میں یہ انفیکشن بعد میں دیگر بیماری کا سبب بھ بن سک ہے جیس آنت کی دائم تکلیف ، گٹھ اور نایاب صورت میں فالج کی ایک قسم جس گی بر سنڈروم کہ جا ہے ۔ لیکن شخص عموم معد کی بیمار کو چکن تیار کر سے جوڑ کر نہ دیکھ ۔ ماہر کے مطابق بہت سے انفیکشنز کی باقاعد تشخیص ہی نہ ہو پا اور اعداد و شمار میں صرف وہ کیسز شامل ہو ہیں جن میں مریض ات بیمار ہو ہو کہ اس نے طب مدد حاصل کی ہو اور ٹیسٹ کے لی نمون دی ہو ۔ کاراتزاس کہ ہیں کہ ہم صرف وہ دیکھ رہ ہیں کہ جو دیکھائ دے رہ ہے اور ممکن ہے کہ اصل کیسز اس سے دس گن زیاد ہوں ۔ سن <NUM> میں سائنس جرید فوڈ کنٹرول میں شائع ہو وال ایک تحقیق کے مطابق جنوب مشرق ایش کے آٹھ ممالک میں <NUM> فیصد فرد چکن کو دھو ہیں ۔ گذشت ایک دہائ کے دور امریک ، یورپ اور آسٹریل میں ہو وال تحقیق سے معلوم ہو کہ <NUM> سے <NUM> فیصد صارف نے بھ اعتراف کی کہ وہ چکن دھو ہیں ۔ مغرب دن کے بیشتر حص میں مرغ کو انتہائ منظم اور سخت نگرا وال صنع حال میں تیار کی جا ہے اور پہل ہی صاف حالت میں فروخت کی جا ہے ۔ تاہم دن کے کئ علاق میں گوشت مقام سطح پر ذبح کی جا ہے ، بعض اوق کھل منڈی میں جہاں صاف بہ پا اور حفظ صحت کی مناسب سطح تک رسائ مشکل ہو سک ہے ۔ ایس حال میں مرغ کو دھو ایک ضرور عمل سمجھ جا ہے ۔ لیکن بعض شخص کے لی یہ معامل صرف صفائ تک محدود نہ ہو بلک اس کا تعلق شناخت ، پرورش اور اپ گھر یا ملک سے جڑ یاد اور احساس سے بھ ہو ہے ۔ جب شیف جیکسن پہل بار برطانی منتقل ہوئ اور انھ نے مرغ کی پیکنگ پر یہ انتبا دیکھ کہ کچ مرغ کو نہ دھو جا تو وہ ات حیر ہوئ کہ انھ نے اس کی اپ خاند کو جمیک بھیج دی ۔ وہ کہ ہیں کہ وہ سائنس بات سمجھ ہیں لیکن جب ہم مرغ دھو ہیں تو آپ دیکھ سک ہیں کہ پا بہت گدل ہو جا ہے ۔ وہ مزید وضاحت کر ہو کہ ہیں کہ یہ بہت مٹ وال لگ ہے اور ہم ایس چیز کھا نہ چاہ ۔ بہت سے شخص یہ دلیل دی ہیں کہ اصل مسئل چکن دھو کا طریق ہے ۔ بی بی سی سے بات کر وال دون شیف چکن کو ایک برتن میں دھو ہیں اکثر سرک یا لیم کے ساتھ اور اس کے بعد اردگرد کی جگ کو اچھ طرح صاف اور جراثیم کش محلول سے دھو ہیں ۔ ہیلیل کہ ہیں کہ میر والد سنک کو گرم پا اور صابن سے مکمل طور پر صاف کر ہیں اور اس کے بعد اینٹ بیکٹیریل سپر بھ کر ہیں ۔ جو شخص مرغ دھو کے حق میں مضبوط را رکھ ہیں ان کا کہ ہے کہ مرغ کو نہ دھو کا عموم مشور فوڈ سیفٹ ہدای میں پائ جا وال ایک بڑ بے ربط کا حص ہے ۔ جیکسن کہ ہیں کہ مثال کے طور پر جب آپ ایک چوپنگ بورڈ دھو ہیں جس پر چکن رکھ گی ہو تو وہاں بھ وہ خطر موجود ہو ہے ۔ وہ مزید کہ ہیں کہ فرانسیس کھان میں پکا سے پہل چکن کو نمک پا میں بھگو جا ہے جس برائن کر کہ ہیں ۔ اس کا مطلب ہے کہ آپ چکن کو نمک مل پا میں بھگو ہیں اور میں نے کبھ کس کو یہ کہ نہ سن کہ ایس نہ کر چاہ ۔ لیکن یہ عمل بنیاد طور پر وہ ہے ۔ اگرچ کاراتزاس اس بات سے اتفاق کر ہیں کہ مرغ کو ایک برتن میں دھو نسب زیاد محفوظ ہو سک ہے لیکن ان کے مطابق اس میں پھر بھ خطر موجود رہ ہے اور لیم یا سرک سے دھو بیکٹیر کی زیاد مق کو قابل اعتماد طریق سے کم نہ کر ۔ وہ کہ ہیں کہ بیکٹیر کو مار کا واحد طریق اس پکا ہے اور زیاد تر چکن پہل ہی اس کمپ کی طرف سے دھو جا چک ہو ہے جو اس آپ کو فروخت کر ہے ۔ اس لی اس دوبار دھو کی کوئ ضرورت نہ ہو ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 38:
سردی کی ایک صبح <NUM> میں رافیل وونگ اور فیگ چان ہانگ کانگ کی سٹینل جیل میں داخل ہو تاک جم لائ سے ملاق کر ۔ یہ وہ میڈ ارب پت تھ جو دو برس قبل گرفتار ہو تھ اور قوم سلام کے الزام میں ان پر مقدم چلا جا تھ ۔ یہ سب <NUM> کے ہنگام خیز مظاہر کا حص رہ تھ ، جب لاکھ فرد جمہوریت اور آزاد کے مطالب کے لی سڑک پر نکل آئ تھ ۔ جیل سے باہر وہ اکثر ملاق کر ، کبھ پرتعیش کھان پر ، کبھ ڈم سم ڈش ، پیز یا کل پوٹ رائس پر گپ شپ کر ۔ جیل میں جم لائ کو اچار وال ادرک کے ساتھ چاول کھا پسند تھ ، جس پر ان کے دوست حیر رہ گئ ۔ لیکن کس نے یہ نہ سوچ تھ کہ ان کی ملاق ایک ہائ سکیورٹ جیل میں ہو ، مظاہر پر کریک ڈاؤن ہو ، دوست اور ساتھ کارکن قید ہوں گے ، اور ہانگ کانگ اپ پرا رونق کے باوجود بدل چک ہو ۔ وہ شخص جس فیٹ لائ کہ جا تھ ، اب نما طور پر دبل ہو چک تھ ۔ جم لائ ، جو ستر کی دہائ میں ہیں ، وونگ اور چان سے تقریب <NUM> برس بڑ ہیں ، لیکن ان سب نے ایک مختلف ہانگ کانگ کا خواب دیکھ تھ ۔ جم لائ کا ان مظاہر میں ایک کلید کر تھ ۔ انھ نے اپ سب سے بڑ طاقت ، یع ایپل ڈیل اخبار ، کو استعمال کر ہو شہر کو ایک آزاد جمہوریت بنا کی کوشش کی تھ ۔ تاہم یہ سب <NUM> میں بیجنگ کی جانب سے نافذ کی گئ متنازع قوم سلام کے قان کے تحت خطر ثابت ہو ۔ جم لائ ہمیش کہ تھ کہ وہ ہانگ کانگ کے مقروض ہیں ۔ برطانو شہریت کے باوجود وہ شہر چھوڑ پر تیار نہ ہو ۔ انھ نے گرفتار سے چند گھنٹ پہل بی بی سی کو بتا کہ مجھ جو کچھ مل ہے ، اس جگ کی وج سے مل ہے ۔ یہ میر نج ہے ۔ ہانگ کانگ کی ہائ کورٹ نے گذشت دسمبر اپ فیصل میں کہ تھ کہ جم لائ چی کمیونسٹ پارٹ سے شدید نفرت رکھ ہیں اور اس جن میں مبتل تھ کہ پارٹ کی اق کو مغرب دن کی اق میں بدل جا ۔ عدالت کے مطابق جم لائ کو امید تھ کہ پارٹ کو اقت سے ہٹ دی جا گا یا کم از کم اس کے رہنم شی جن پنگ کو معزول کر دی جا گا ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر جم لائ کو اب ان تمام الزام میں قصوروار پا گی ۔ ان پر لگ سب سے سنگ الزام ، غیر ملک طاقت کے ساتھ مل بھگت کر کا ہے جس کی زیاد سے زیاد سز عمر قید ہے ۔ <NUM> فرور کو ، عدالت نے انھ <NUM> منٹ سے بھ کم وقت کی سماعت میں <NUM> سال کے لی جیل بھیج دی ۔ یہ نیشنل سکیورٹ قان کے تحت دی جا وال اب تک کی سب سے سخت سز ہے انسا حقوق کے گروپ کے مطابق ، جم لائ کی عمر کو پیش نظر رکھ ہو یہ عمل طور پر سزا موت ہے ۔ غیر ملک قوت سے مل بھگت کے الزام پر جم لائ نے عدالت میں صاف انکار کی تھ اور کہ کہ وہ صرف ان اق کی وکالت کر رہ ہیں جو ہانگ کانگ کی ہیں یع قان کی حکمرا ، آزاد ، جمہوریت کی جستج ، اظہار را کی آزاد ، مذہب آزاد اور اجتماع کی آزاد ۔ فیصل کا خیرمقدم کر ہو ہانگ کانگ کے چیف ایگزیکٹ جان لی نے کہ کہ جم لائ نے اپ اخبار کے ذریع سماج تنازع کو خوب ہو دی اور تشدد کی ترویج کی ۔ ان کے مطابق قان کس کو یہ اجازت نہ دی کہ وہ انسا حقوق ، جمہوریت یا آزاد کے نام پر ملک کو نقص پہنچا ۔ ، کا ذریع سن <NUM> میں جب رافیل وونگ اور فیگ چان جیل سے واپس جا لگ تو جم لائ نے ان سے کہ وہ ان کے ساتھ مل کر عبادت کر ، جس پر رافیل وونگ حیر رہ گئ ۔ حکام کے مطابق جم لائ نے خود تنہائ میں رہ کا انتخاب کی تھ اور اس دور ان کا کیتھولک ایم مزید مضبوط ہو گی ۔ وہ روز چھ گھنٹ عبادت کر اور مسیح کی تصاویر بنا ، جنھ ڈاک کے ذریع اپ دوست کو بھیج ۔ رافیل وونگ نے کہ کہ اگرچ وہ تکلیف میں تھ ، لیکن نہ شکایت کر تھ نہ خوفزد ہو تھ ۔ وہ پرسک تھ ۔ جم لائ اپ زند کا بیشتر حص سک کی تلاش میں سرگرداں رہ مگر وہ انھ کبھ ہاتھ نہ آ سک ۔ وہ بار برس کی عمر میں چین سے فرار ہو ، فیکٹری میں سخت محنت کر ہو آگ بڑھ ، وہ ہانگ کانگ کے مشہور ارب پت بن ، اور پھر ان کی میڈ سلطنت نے بیجنگ کو للکار مگر زند کے ان تمام مراحل میں دولت کے باوجود انھ آرام نہ مل سک ۔ جم لائ کے لی ہانگ کانگ وہ سب کچھ تھ جو چین نہ تھ ، سرمای دار نظام میں پیوست ، مواقع اور دولت سے بھرپور ، اور آزاد ۔ جب وہ <NUM> میں یہاں پہنچ تو یہ شہر تب بھ برطانو نوآباد تھ ۔ وہ انھ کامیاب مل اور پھر ایک آواز بھ ۔ سن <NUM> میں ایپل ڈیل کے آغاز کے ساتھ ہی یہ اخبار سب سے زیاد فروخت ہو وال اخبار کی فہرست میں شامل ہو گی ۔ یہ اخبار یو ایس اے ٹوڈ کے ماڈل پر بنا گی تھ ، جس نے اخبار ڈیزائن اور لے آؤٹ میں انقلاب تبدیل کیں اور مارکیٹ میں سخت مقابل کو جنم دی ۔ اس اخبار میں ہر طرح کا مواد شامل تھ ، ایڈلٹ سیکشن میں جسم فروش کے رہنم مضام سے لے کر تحقیق رپورٹس تک ، اور ماہر معاشی و ناول نگار کے کالم تک ۔ ہانگ کانگ کی چی یونیورسٹ کے پروفیسر فرانسس لی کے مطابق یہ ایک بوف تھ جو ہر طرح کے قارئ کو ہدف بنا تھ ۔ سابق ایڈیٹرز اور ملازم نے بتا کہ جم لائ ہمیش حوصل افزائ کر تھ کہ اگر آپ کچھ کر کی ہمت رکھ ، تو وہ بھ روک نہ تھ ۔ لیکن ان کا مزاج سخت تھ ، اور بعض اوق وہ سخت زب استعمال کر تھ ۔ انھ غیر روای اور ایک وسیع النظر شخصیت قرار دی جا ہے ، جو تجرب سے نہ گھبرا تھ ۔ ان کے ساتھ کام کر وال ایک ایڈیٹر کے مطابق آئ فون کے آن سے پہل ہی وہ کہ تھ کہ موبائل فون مستقبل ہیں ۔ وہ خیال سے بھر ہو تھ ، جیس روز ہم ایک نئ ویب سائٹ بنا کو کہ ہوں ۔ یہ انداز ان کے کپڑ کے برانڈ میں بھ تھ ۔ حریف کمپ کے سابق ڈائریکٹر ہربرٹ چو کے مطابق وہ صنعت کو بدل سے نہ ڈر تھ ، اور دشمن بنا سے بھ نہ ۔ یہ ان کی کامیاب اور ناکام دون کا سبب بن ۔ اگر ایس نہ ہو تو ایپل ڈیل وجود میں نہ آت ، اور شاید وہ آج اس حال میں نہ ہو ۔ ایپل ڈیل کے ایک ابتدائ ٹی وی اشتہار میں <NUM> سال جم لائ کو دکھا گی تھ ، جو ممنوع پھل کاٹ ہیں جبک درجن تیر ان کی طرف بڑھ ہیں ۔ یہ منظر بعد میں ان کی زند کی حقیقت بن گی ۔ ، کا ذریعہ.. جم لائ کو بچپن میں پہل بار چاکلیٹ کا ذائق ہانگ کانگ کی طرف کھینچ لا ۔ چین کے ایک ریلو سٹیشن پر انھ نے ایک مسافر کا سام اٹھا ، جس نے انھ انعام کے طور پر ایک چاکلیٹ دی ۔ جم لائ نے جیس ہی ایک ٹکڑ چکھ تو حیرت سے پوچھ کہ وہ کہاں سے ہیں ۔ جواب مل ، ہانگ کانگ ۔ جم لائ نے کہ کہ ہانگ کانگ ضرور جنت ہو ، کیونک میں نے کبھ ایس ذائق نہ چکھ تھ ۔ یہ واقع انھ نے سن <NUM> کی ایک دستاویز فلم دی کال آف دی انٹرپرینیور میں بی کی ۔ ما زے تنگ کے دور میں چین مسلسل سخت مہم کی زد میں رہ ، کبھ صنعتکار کے نام پر ، کبھ سرمای دار طبق کے خلاف ۔ جم لائ کا خاند ، جو کاروبار سے وابست تھ ، بلیک لسٹ کر دی گی ۔ ان کے والد ہانگ کانگ فرار ہو گئ جبک والد کو مزدور کیمپ منتقل کر دی گی ۔ اپ یادداشت میں جم لائ نے لکھ کہ کس طرح وہ اور ان کی بہن بار بار گھر سے نکال جات تاک اپ والد کو عوام ہجوم کے سام ذلیل ہو دیکھ ، جب انھ گھٹن کے بل بٹھ کر دھک دی جا اور طعن کا نش بنا جا ۔ جم لائ نے پہل بار کے تجرب کو خوف قرار دی ۔ انھ نے کہ کہ میر آنکھ سے آنس بہ کر قمیص کو بھگ گئ ۔ میں ہل کی ہمت نہ کر سک ۔ میر جسم ذلت سے جل رہ تھ ۔ ان کی داد ہر کہا کا اختتام ایک ہی نصیحت پر کرت تمھ کاروبار بن ہے ، چاہ صرف مصالح دار مونگ پھل ہی بیچ ۔ یوں بار برس کی عمر میں جم لائ نے ہانگ کانگ کا رخ کی اور ان ان لاکھ فرد میں شامل ہو گئ جو ما کے سخت دور سے بچ کے لی چین چھوڑ گئ تھ ۔ وہ ایک ماہ گیر کش کے نچل حص میں تقریب <NUM> مسافر کے ساتھ یہاں پہنچ ۔ ہانگ کانگ پہنچ ہی انھ ایک دستا بنا وال فیکٹر میں ملازمت مل گئ ۔ طویل کام کے اوق کے باوجود وہ اس بہت خوشگوار وقت قرار دی ہیں کیونک انھ یق تھ کہ ان کے سفر کا آغاز یہ تھ ۔ اس دور ایک ساتھ نے انھ انگریز سکھائ ، اور برس بعد وہ عدالت میں روا سے انگریز میں گواہ دی لگ ۔ <NUM> برس کی عمر تک وہ ایک ٹیکسٹائل فیکٹر کے منیجر بن گئ ۔ سٹاک مارکیٹ میں سرمای کار سے منافع کما اور پھر اپ کمپ کومیٹکس نٹرز قائم کی ۔ اس وقت وہ <NUM> برس کے تھ ۔ ، کا ذریع کاروبار کے سلسل میں جم لائ اکثر نیویارک جا تھ ۔ انھ دور میں ایک بار انھ نوبیل انعام یافت ماہر معاشی فریڈرک ہائیک کی ایک کتاب دی روڈ ٹو سفدم پڑھ کو مل جس نے ان کی سوچ کا زاوی بدل ۔ فریڈرک ہائیک آزاد منڈ کے بڑ حام تھ ۔ جم لائ نے اس کتاب سے یہ نتیج اخذ کی کہ شخص کا فطر ردعمل اور معلوم کا تبادل دن کی بہتر چیز سام لا ہے اور یہ ہانگ کانگ کی اصل طاقت تھ ۔ اس کتاب نے ان میں مطالع کا شوق پید کی ۔ وہ ایک ہی کتاب بار بار پڑھ اور پسندید مصنف کی ہر کتاب حاصل کر ۔ سن <NUM> کے ایک انٹروی میں انھ نے کہ کہ میں چاہ ہوں کہ مصنف کے خیال کو اپ باغ میں بدل دوں ۔ میں باغ خرید چاہ ہوں ، کٹ ہو پھول نہ ۔ دس برس تک مینوفیکچرنگ میں کام کر کے بعد وہ بوریت کا شکار ہو گئ اور سن <NUM> میں کپڑ کا برانڈ جیورڈان قائم کی ، جو فاسٹ فیشن کی دن میں بڑ نام بن کر ابھر ۔ یہ ات کامیاب ہو کہ جاپا برانڈ یونیکل کے با تداش یانائ نے اپ دکان کھول کے وقت جم لائ سے مشور لی ۔ جم لائ نے چین میں بھ سٹورز کھول ، جو ملک اب ما کی موت کے بعد آزاد معیشت کی طرف سفر کر رہ تھ ۔ وہ پرجوش تھ اور کہ تھ کہ چین مغرب کی طرح بدل وال ہے ۔ لیکن <NUM> میں بیجنگ نے تیانانمن سکوائر میں جمہوریت نواز مظاہر کو کچل دی ۔ یہ جم لائ اور ہانگ کانگ کے لی ایک تلخ حقیقت تھ ، خاص طور پر اس وقت جب شہر <NUM> میں چین کے حوال ہو وال تھ ۔ جیورڈان نے اس وقت ٹی شرٹس پر تیانانمن کے رہنماؤں کی تصاویر اور بیجنگ مخالف نعر چھاپ ، اور ہانگ کانگ بھر میں جمہوریت نواز بینرز لگا ۔ ایک مل فرد نے بیجنگ کے طلب مظاہر کے ساتھ یکجہ میں مارچ کی ۔ سن <NUM> تک ہانگ کانگ میں اس واقع کی سب سے بڑ یادگار شمع بر تقریب کا انعقاد ہو رہ ۔ بعد میں جم لائ نے کہ کہ انھ چین کے بار میں کبھ کوئ خاص احساس نہ تھ ، لیکن تیانانمن کے بعد اچانک ایس لگ جیس اندھیر میں میر ماں مجھ پکار رہ ہو ۔ ، کا ذریع اگل ہی برس جم لائ نے نیکسٹ نام میگز کا آغاز کی اور سن <NUM> میں چین کے رہنم لی پینگ کو ایک کھل خط لکھ ، جنھ بیجنگ کا قصاب کہ جا تھ اور جو تیانانمن قتل عام میں مرکز کر تھ ۔ اس خط میں جم لائ نے انھ زیر عقل رکھ وال کچھو کی اولاد قرار دی ۔ بیجنگ شدید برہم ہو ۔ <NUM> سے <NUM> کے درمی جم لائ کے برانڈ جیورڈان کا بیجنگ میں مرکز سٹور اور شنگھائ میں <NUM> فرنچائزز بند کر دی گئ ۔ اس کے بعد جم لائ نے اپ حصص فروخت کر دی اور بطور چیئرم استعف دے دی ۔ سن <NUM> کی ایک دستاویز فلم میں انھ نے کہ کہ اگر میں صرف پیس کما رہ تو اس کا کوئ مطلب نہ ۔ لیکن اگر میں میڈ کے شعب میں آت ہوں تو معلوم فراہم کر ہوں ، اور معلوم ہی انتخاب ہے ، اور انتخاب ہی آزاد ہے ۔ اس کے بعد وہ ہانگ کانگ کی جمہوریت نواز تحریک میں انتہائ سرگرم ہو گئ ۔ ڈیموکریٹک پارٹ کے سابق رکن اسمبل لی ونگ ٹاٹ کے مطابق وہ رہنماؤں سے ملاق کر کے حکمت عمل پر بات کر تھ ۔ جم لائ کمیونسٹ پارٹ کے کھل ناقد بن گئ ۔ سن <NUM> میں انھ نے لکھ کہ میں کمیونسٹ پارٹ کی مکمل مخالفت کر ہوں کیونک مجھ ہر وہ چیز ناپسند ہے جو ذا آزاد کو روک ۔ اس دور انھ نے سن <NUM> میں برطانی سے چین کو ہانگ کانگ کی منتقل پر بھ خدش ظاہر کی ۔ انھ نے لکھ کہ ایک صد سے زیاد نوآبادیا حکمرا کے بعد ہانگ کانگ کے شخص فخر محسوس کر ہیں کہ وہ مادر وطن کی آغوش میں واپس جا رہ ہیں ۔ لیکن کی ہم مادر وطن سے محبت کر چاہ اگر اس میں آزاد نہ ہو ؟ تاہم منتقل کے وقت چین کے اس وقت کے صدر جیانگ زم نے وعد کی کہ ہانگ کانگ کے شخص خود شہر پر حکومت کر گے اور اگل <NUM> برس تک اس اعل درج کی خودمختار حاصل رہ گی ۔ ، کا ذریع سن <NUM> میں ہانگ کانگ میں شروع ہو وال امبریل موومنٹ ، جو بیجنگ کی جانب سے مکمل آزاد انتخاب کی اجازت نہ دی پر ابھر ، جم لائ کی زند کا ایک اور اہم موڑ ثابت ہوئ ۔ مظاہر نے شہر کے بڑ تجار علاق پر <NUM> دن تک قبض کی رکھ ۔ جم لائ روز صبح نو بج سے شام پانچ بج تک وہاں موجود رہ ، حت کہ ایک شخص نے ان پر جانور کے آنت پھینک تب بھ وہ ڈٹ رہ ۔ سابق رکن اسمبل لی نے ایک واقع سنا کہ جب پولیس نے آنس گیس چلا شروع کی ، میں فیٹ جم لائ کے ساتھ تھ ۔ یہ تحریک اس وقت ختم ہوئ جب عدالت نے احتجاج مقام کو خال کر کا حکم دی ، لیکن حکومت اپ پالیس پر قائم رہ ۔ پانچ برس بعد سن <NUM> میں ہانگ کانگ ایک بار پھر بھڑک اٹھ ۔ اس بار وج وہ متنازع منصوب تھ جس کے تحت ملزم کو چین کے حوال کی جا سک تھ ۔ پرامن مارچ جلد ہی پرتشدد مظاہر میں بدل گئ اور شہر چھ ما تک مید جنگ بن رہ ۔ سیا لباس میں مظاہر نے اینٹ اور پٹرول بم پھینک ، پارلیم پر دھاو بول اور آگ لگائ ، جبک پولیس نے آنس گیس ، ربڑ کی گول ، واٹر کینن اور برا راست فائرنگ کی ۔ ان مظاہر میں جم لائ سب سے آگ تھ ۔ انھ چار غیر قانو اجتماع میں شرکت پر <NUM> ما کی سز سنائ گئ ۔ ایک مظاہر نے بی بی سی کو بتا کہ وہ جم لائ کو دیکھ کر حیر ہو ۔ ان کے مطابق میر لی وہ ایک مصروف بزنس مین ہیں ، لیکن وہ وہاں موجود تھ ۔ ، کا ذریع ایپل ڈیل نے ہانگ کانگ میں مظاہر کی بھرپور کوریج کی ، جس ناقد حکومت مخالف تحریک کا پلیٹ فارم قرار دی ہیں ۔ حکوم مشیر رو ٹونگ کے مطابق جم لائ مظاہر میں اہم کر اد کر رہ تھ کیونک ایپل ڈیل نے مکمل طور پر غلط نعر ، چین کو ملزم کی حوال کے خلاف ، شائع کی ، جو ان شخص کے لی پرکشش ثابت ہو جو ہانگ کانگ میں انتشار چاہ تھ ۔ یہ سوال کہ ایپل ڈیل نے بغاوت میں کر اد کی یا نہ ، اور اس کے مؤقف پر جم لائ کا کت کنٹرول تھ ، ان کے <NUM> روز قوم سلام کے مقدم کا مرکز نکت رہ ۔ سابق چیف ایگزیکٹ چیونگ کم ہنگ ، جو بعد میں وعد معاف گوا بن ، کے مطابق جم لائ نے ادار ٹیم کو ہدایت دی کہ شخص کو سڑک پر آن کی ترغیب دیں ۔ قوم سلام قان کے نفاذ کے بعد اخبار پر دو بار چھاپ مار گئ اور بالآخر سن <NUM> میں اس بند کر دی گی ۔ مظاہر کے دور جم لائ امریک گئ جہاں انھ نے اس وقت کے نائب صدر مائیک پینس سے ہانگ کانگ کی صورتحال پر بات کی ۔ قوم سلام قان کے نفاذ سے ایک ما قبل انھ نے ایک متنازع مہم شروع کی ، جس میں ایپل ڈیل کے قارئ کو کہ گی کہ وہ اس وقت کے امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ کو خطوط لکھ کر ہانگ کانگ کو بچائ ۔ عدالت نے قرار دی کہ یہ سب کچھ کس غیر ملک حکومت کو ہانگ کانگ کے داخل معامل میں مداخلت کی عوام اپیل کے مترادف تھ ۔ رو ٹونگ نے کہ کہ کوئ بھ سمجھ شخص یہ نہ سوچ سک کہ کم از کم بن بیجنگ کی خاموش حمایت حاصل کے ہانگ کانگ کس سیاس اصلاح سے گزر سک ہے ۔ ان کے مطابق سن <NUM> اور سن <NUM> کے مظاہر مکمل طور پر غیرمنطق تھ ۔ ، کا ذریع بیجنگ کا کہ ہے کہ قوم سلام قان اور صرف محب وطن پارلیم کی بدولت ہانگ کانگ اب افراتفر سے حکمرا اور پھر زیاد خوشحال کی طرف بڑھ چک ہے ۔ لیکن ناقد ، جن میں وہ لاکھ ہانگ کانگرز بھ شامل ہیں جو شہر چھوڑ چک ہیں ، کہ ہیں کہ اختلاف را کو دبا گی ہے اور شہر آزادی کو سخ سے محدود کر دی گی ہے ۔ سابق رکن اسمبل لی بھ انھ میں شامل ہیں ۔ وہ کہ ہیں کہ جب میں پہل بار برطانی آی تو مجھ ڈراؤ خواب آت تھ ۔ مجھ احساس ندامت تھ ۔ ہم دوسر ملک میں آزاد زند گزار سک ہیں ، لیکن ہمار اچھ دوست جیل میں ہیں ۔ جم لائ کے اہل خان برس سے ان کی رہائ کا مطالب کر رہ ہیں ، خاص طور پر ان کی صحت کے حوال سے کیونک وہ ذیابیطس کے مریض ہیں ۔ لیکن اب تک یہ مطالب تسلیم نہ کی گئ ہیں ۔ حکومت اور جم لائ کی قانو ٹیم کا کہ ہے کہ ان کی طب ضروری پور کی جا رہ ہیں ۔ جم لائ کی بہ کارم سانگ ، جو اپ خاند کے ساتھ ہانگ کانگ میں رہ ہیں کا کہ ہے کہ ان کے بچ داد کو یاد کر ہیں اور وہ بڑ خاندا کھا بھ جن کا وہ اکثر اہتمام کر تھ ۔ ان کی اونچ آواز کبھ بیٹ کو ڈر دی تھ ، لیکن انہ داد کے گھر جا بہت پسند تھ ۔ وہ سمجھ ہیں کہ وہ ایک مزاحی شخصیت ہیں ۔ کارم سانگ کو یق نہ کہ آج کا ہانگ کانگ جم لائ کے لی کوئ جگ رکھ ہے ۔ ان کے الفاظ میں اگر آنکھ میں ذر بھر گرد آ جا تو آپ اس نکال دی ہیں ، ہے نا ؟ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 39:
، کا ذریع پاکست نے اپ قوم خلائ پروگرام میں ایک اور اہم پیش رفت کر ہو اپ دوسر مقام ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ کامیاب سے خل میں بھیج کا اعل کی ہے ۔ یہ لانچ چین کے صوب گوانگ ڈونگ میں واقع یانگ جیانگ سی شور لانچنگ سینٹر سے کی گئ ، جہاں سے ایک آف شور مشن کے دور پاکست کے سیٹلائٹ سمیت چھ دیگر سیٹلائٹس بھ مدار میں بھیج گئ ۔ یہ سیٹلائٹ پاکست کے قوم خلائ ادار اسپیس اینڈ اپر ایٹماسفیر ریسرچ کمیشن یع سپارک نے تیار کی ہے ۔ حکام کے مطابق یہ ملک کی زم کے مشاہد ارتھ آبزرویشن اور ہائ ریزولوشن امیجنگ کی صلاحیت میں نما اضاف کر گا ۔ بی بی سی ارد سے گفتگ میں منصوب سے وابست سینیئر انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتا کہ یہ ایک ہائ ریزولوشن ریموٹ سینسنگ سیٹلائٹ ہے ، یع زم کے مشاہد کی صلاحیت سے لیس سیٹلائیٹ ۔ پاکست کا یہ چھٹ ریموٹ سینسنگ سیٹلائٹ ہے اور تیسر مقام سیٹلائٹ ہے جس کا ڈیزائن اور ڈویلپمنٹ پاکست میں ہو ہے ۔ سپارک حکام کے مطابق یہ سیٹلائٹ خل سے زم کی نہایت واضح تصاویر حاصل کر ہے ۔ ان تصاویر کی مدد سے زم کے مختلف حص میں ہو وال تبدیلی کا تجزی کی جا سک ہے چاہ وہ زرع زم ہو ، در ہوں ، گلیشیئرز ہوں یا شہر علاق ۔ ، کا ذریع سپارک حکام کے مطابق <NUM> قوم ترقیا منصوب بند ، قدر وسائل کے انتظام ، ماحولیا نگرا اور شہر پھیلاؤ کی مانیٹرنگ کے لی اہم ڈیٹ فراہم کر گا ۔ انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتا کہ اس سیٹلائیٹ کا بنیاد مقصد زم کے مشاہد میں بہتر لا ہے ۔ اس سے آباد کی میپنگ ، منصوب بند ، سیلاب کی پیش وارننگ ، گلیشیئرز کی نگرا اور فصل کی مانیٹرنگ کی جا سک گی ۔ یہ سول ایپلیکیشنز میں پاکست کے لی بہت فائد مند ہو ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال سپارک کے مطابق <NUM> کی شمولیت سے پاکست کے سیٹلائٹ فلیٹ میں اضاف ہو ہے ، جس سے ارتھ آبزرویشن ڈیٹ کی تسلسل ، کوریج اور درست میں نما بہتر آئ گی ۔ ای او ٹو <NUM> زم سے تقریب <NUM> کلومیٹر کی بلند پر نچل مدار لو ارتھ آربٹ میں گردش کر رہ ہے ۔ انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتا کہ یہ لو ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ ہے ، یع نچل مدار میں ہے ۔ جو زم کے روز تقریب سات چکر لگا ہے ، لیکن ایک ہی جگ پر فکس نہ رہ ، مقام بدل رہ ہے ۔ یع سیٹلائٹ مسلسل زم کے گرد گردش کر ہے اور ہر چکر میں مختلف علاق کی تصاویر حاصل کر ہے ۔ مستقبل کے منصوب کے بار میں انجینئر حامد زبیر وڑائچ کہ ہیں کہ جت زیاد سیٹلائٹس ہوں گے ، ات جلد مختلف علاق کی نگرا ممکن ہو ۔ بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر یہ سوال سوشل میڈ پر بھ سام آی کہ اگر سیٹلائٹ مقام طور پر تیار ہو تو اس پاکست سے کی لانچ نہ کی گی ؟ حامد زبیر وڑائچ کت ہیں کہ سپارک کے پاس ابھ پاکست میں لانچ پیڈ موجود نہ ہے ۔ اس ٹیکنالوج پر کام جار ہے ، لیکن فی الحال یہ سہولت دستیاب نہ ۔ پاکست کے نائب وزیر اعظم اور وزیر خارج اسحاق ڈار نے چین اور پاکست خلائ تعا کو تاریخ قرار دی ہے اور سوشل میڈ پلیٹ فارم ایکس پر اپ پیغام میں کہ ہے کہ وہ پور پاکستا قوم کو پاکست کے جدید ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ <NUM> کی کامیاب لانچنگ کے تاریخ سنگ میل پر مبارکباد پیش کر ہیں ، جو عوام جمہوری چین کے تعا سے مکمل ہوئ ۔ اسحاق ڈار کے بقول یہ کامیاب پاکست کی قوم خلائ صلاحیت کو مضبوط بنا اور تکنیک خود انحصار کو فروغ دی میں مسلسل پیش رفت کی عکاس کر ہے ۔ چی حکام نے بھ اس لانچ کو دوطرف تعلق کی علامت قرار دی ، چین کے صحاف اور تجزی کار شین شیو نے دعو کی ہے کہ ایک سینئر پاکستا وزیر نے ان سے گفتگ میں کہ کہ چین اور پاکست کے درمی آل ویدر اسٹریٹیجک کوآپریٹ پارٹنرشپ آسمان سے بھ بلند ہے ۔ شین شی وی ، جو چین کی سیاست اور معیشت پر تبصر کر ہیں ، نے سوشل میڈ پلیٹ فارم ایکس سابق ٹوئٹر پر اپ بی میں کہ کہ انھ نے چین اور پاکست کے درمی خلائ تعا کو قریب سے دیکھ ہے ۔ ، کا ذریع سپارک حکام کے مطابق <NUM> کی متوقع عمر تقریب سات سال ہے ۔ سپارک کے انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتا کہ لانچ کے بعد سیٹلائٹ فور مکمل طور پر فعال نہ ہو ۔ ایک ابتدائ مرحل آت ہے جس کمیشننگ کہ جا ہے ۔ یہ مدار میں پہنچ چک ہے ، ابھ کمیشننگ کا مرحل جار ہے ۔ اس میں انآربٹ ٹیسٹنگ کی جا ہے ۔ ایک دو دن میں ابتدائ نتائج آن شروع ہو جائ گے ۔ اس مرحل میں سیٹلائٹ کے تمام آل ، سینسرز اور مواصلا نظام کو خل میں جانچ جا ہے تاک یہ یقی بنا جا سک کہ وہ درست طریق سے کام کر رہ ہیں ۔ انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتا کہ اگرچ لانچ چین سے ہوئ ، لیکن سیٹلائٹ کا مکمل آپریشن پاکست سے کی جا گا ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 40:
بی بی سی کو خصوص انٹروی میں عالم شہرت یافت بال ووڈ موسیقار اے آر رحم نے کہ کہ انھ گذشت آٹھ سال سے بال ووڈ میں کام مل بند ہو گی ہے ۔ اے آر رحم کے اس دعو پر فلم انڈسٹر کے بہت سے شخص کی جانب سے ردعمل سام آ رہ ہے ۔ شاعر اور بال ووڈ کے لی ماض میں گا لکھ وال جاوید اختر نے کہ ہے کہ مجھ نہ لگ کہ اس میں کوئ فرق وار مسئل ہے ۔ گلوکار شان نے کہ کہ مجھ نہ لگ کہ موسیق میں کوئ فرق وار یا اقلی پہل ہے اگر ایس ہو تو ہمار تین سپر سٹارز جو <NUM> سال سے انڈسٹر میں ہیں اور بال ووڈ میں چھا ہو ہیں وہ بھ تو ہیں ۔ لیکن کی اس وج سے ان کے فینز یا مداح کم ہو ہیں ؟ وہ تو صرف بڑھ رہ ہیں ۔ اے آر رحم کے اس دعو پر ناول نگار شوبھ ڈی نے کہ کہ یہ بہت خطر تبصر ہے ۔ میں پچاس سال سے بال ووڈ دیکھ رہ ہوں ، اگر میں نے کوئ ایس جگ دیکھ ہے جو فرق واریت سے پاک ہے تو وہ بال ووڈ ہے اگر آپ کے پاس ٹیلنٹ ہے تو آپ کو موقع مل گا ۔ انھ نے مزید کہ کہ اگر آپ کے پاس ٹیلنٹ نہ ہے تو اس کا مطلب یہ تو نہ کہ آپ کو کام مذہب کی وج سے نہ مل رہ یا شخص آپ کو موقع نہ دے رہ ۔ وہ ایک بہت کامیاب اور سمجھ شخص ہیں ۔ انھ وہ نہ کہ چاہ تھ جو وہ کہ رہ ہیں ۔ ان کے پاس کوئ اور وج ہو سک ہے ۔ آپ ان سے اس کے بار میں سوال کر ۔ اس معامل پر ایک سوال کے جواب میں گلوکار شنکر مہادی نے کہ کہ میں یہ کہ گا کہ گا کو کمپوز کر وال اور وہ شخص جو یہ فیصل کر ہے کہ مجھ گا لی چاہ یا نہ ، مجھ اس کی مارکیٹنگ کر چاہ یا نہ ، دو الگ الگ شخص ہیں ۔ یہ فیصل کر وال شخص موسیق کے شعب سے تعلق نہ رکھ ۔ کئ بال ووڈ فلم میں یاد موسیق دی وال آسکر ایوارڈ یافت موسیقار اے آر رحم نے بی بی سی کو دی گئ ایک خصوص انٹروی میں اپ اب تک کے موسیق کے سفر ، بدل ہو سینم ، مستقبل کے منصوب اور معاشر کے موجود ماحول کے بار میں کھل کر بات کی ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال اس گفتگ میں رحم نے فلم انڈسٹر کے بار میں کہ کہ شاید گذشت آٹھ سال میں طاقت کا توازن بدل گی ہے اور جو شخص تخلیق نہ ہیں وہ فیصل لے رہ ہیں ، فرق وار زاوی بھ ہوسک ہے ، لیکن مجھ کس نے نہ کہ ۔ تاہم انھ نے اعتراف کی کہ اب ان کے پاس کوئ کام نہ ہے ۔ اے آر رحم نے مزید کہ کہ ہاں ، کچھ بات میر کان تک پہنچ ہیں ۔ جیس کہ آپ کو بک کی گی تھ ، لیکن ایک اور میوزک کمپ نے فلم کو فنڈ دی اور وہ اپ موسیقار کو لے آئ ۔ میں نے کہ ٹھیک ہے ، میں آرام کر گا ، اپ خاند کے ساتھ وقت گزار گا ۔ میں کام کی تلاش میں نہ ہوں ، میں چاہ ہوں کہ میر پاس کام آئ ۔ میں چاہ ہوں کہ میر محنت اور ایماندار سے مجھ چیز مل سک ۔ اے آر رحم نے اس گفتگ کے دور کہ کہ میں اس کے بار میں زیاد نہ سوچ ، کیونک میں نہ سمجھ کہ یہ کوئ ذا معامل ہے ۔ ہر کس کی اپ سوچ ، اپ اپ ترجیح ہیں ۔ ہم کت کام کر چاہ یہ ہمار ہاتھ میں نہ ہے ۔ ، کا ذریع خبر رساں ایجنس آئ اے این ایس کے ساتھ بات چیت میں شاعر جاوید اختر نے اے آر رحم کے دعو پر ردعمل ظاہر کی ہے ۔ انھ نے کہ کہ میں نے ایس کبھ نہ محسوس کی ۔ میں ممبئ میں ہر کس سے مل ہوں ۔ شخص ان اے آر رحم کی بہت عزت کر ہیں ۔ شاید شخص یہ سوچ کہ وہ اب مغرب میں زیاد مصروف ہو گئ ہیں ۔ شاید شخص کو لگ ہے کہ ان کے پروگرام بہت بڑ ہیں اور ان میں بہت وقت لگ ہے ۔ جاوید اختر کا مزید کہ تھ کہ رحم ات بڑ آدم ہیں کہ چھوٹ پروڈیوسرز بھ ان سے رابط کر سے ڈر ہیں لیکن مجھ نہ لگ کہ اس میں کوئ فرق وار عنصر ہے ۔ انھ نے نتیش تیوار کی آن وال فلم رامائن کے لی البم کمپوز کی ہے ۔ انھ نے مختلف مذہب سے ہو کے باوجود اس فلم کی موسیق ترتیب دی سے متعلق سوال کے جواب بھ دی ۔ گذشت سال اے آر رحم کی کمپوز کرد فلم چاو ریلیز ہوئ تھ ۔ بہت سے مورخ نے فلم کو حقائق کو مسخ کر اور تفرق انگیز ہو پر تنقید کا نش بنا ۔ جب فلم ریلیز ہوئ تو مہاراشٹر کے کچھ حص میں تشدد پھوٹ پڑ ۔ ، کا ذریع گلوکار شان نے فلم اور میوزک انڈسٹر میں کس بھ فرق وار یا اقلی پہل کے وجود سے بھ انکار کی ہے ۔ خبر رساں ایجنس آئ اے این ایس سے بات کر ہو شان نے کہ کہ جہاں تک کام نہ مل کا سوال ہے تو ، میں آپ کے سام کھڑ ہوں ، میں نے کئ سال میں ات گا ہے ، پھر بھ مجھ کام نہ مل رہ ہے ۔ مجھ نہ لگ کہ موسیق میں کوئ فرق وار یا اقلی پہل ہے ، اگر ایس ہو تو ہمار تین سپر سٹارز جو تقریب <NUM> سال سے بال ووڈ پر راج کر رہ ہیں ، مگر ان کے مداح کم نہ ہو ، ان میں دن بدن اضاف ہی ہو جا رہ ہے ۔ شان نے کہ کہ ہر کس کو اچھ کام کر رہ چاہ اور ان بات پر اکتف نہ کر چاہ ۔ انھ نے اے آر رحم کے کام کی تعریف کر ہو کہ کہ وہ ایک حیرت انگیز موسیقار ہیں اور ان کا کام کر کا ایک منفرد انداز ہے ۔ اے آر رحم کے اس بی کے بعد سیاس حلق سے بھ ردعمل آن شروع ہو گی ہے ۔ شی سی لیڈر شائ این سی نے اے آر رحم کے بی پر کہ کہ میں سمجھ ہوں کہ یہ بدقسم کی بات ہے کہ اے آر رحم انڈسٹر میں فرق کی بنیاد پر کام نہ مل کی بات کر رہ ہیں ۔ انھ ہر طرح کا موقع مل ہے اور انڈ کی خوبصور اس کا تنوع اور اتحاد ہے ۔ اگر کوئ راست بند ہو تو ہم سمجھ چاہ کہ تمام رکاوٹ کو قابلیت سے دور کی جا سک ہے اور جب آپ کو موقع مل ہے تو آپ اپ صلاحیت کا مظاہر کر ہیں ۔ یہ ہمار ملک کی خاص بات ہے کہ سب کو یکساں ترجیح دی جا ہے ۔ اے آر رحم کے اس دعو پر بھجن گلوکار انوپ جلوٹ نے کہ کہ یہ بالکل سچ نہ ہے ۔ سچ بات تو یہ ہے کہ انھ نے پانچ سال میں پچیس سال کا کام کی ہے ، اب کی کی جا سک ہے ؟ انھ نے بہت کام کی ہے اور بہت اچھ کام کی ہے ، شخص ان کی بہت عزت کر ہیں ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 41:
، کا ذریع آج کھیل جا وال پاکست اور امریک کے میچ میں جہاں پاکست کی جانب سے <NUM> کھلاڑ اتر گے ، وہ امریک اسکواڈ میں تین ایس کھلاڑ ہیں جو پید تو پاکست میں ہو لیکن نمائند امریک کی کر رہ ہیں ۔ انڈ اور سر لنک میں کھیل جا وال ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ میں دن کی بڑ ٹیم اور ایشیائ ٹیم کے علاو امریک ، متحد عرب امار ، ہالینڈ کی ٹیم بھ حص لے رہ ہیں ۔ اس می ایونٹ میں پاکستا کھلاڑی یا پاکستا نژاد کھلاڑی کی تعداد گذشت ایونٹس کے مقابل میں کہ زیاد ہے ۔ کم از کم آٹھ ٹیم میں پاکستا کھلاڑ یا ایس کھلاڑ موجود ہیں جن کا بنیاد تعلق پاکست سے ہے ۔ پیر کے روز تو ایک میچ ایس ہو جس میں فیلڈ پر ایک ہی وقت میں آٹھ کھلاڑ ایس موجود تھ جو یا تو پاکست میں پید ہو تھ یا جن کے والد کا تعلق پاکست سے تھ ۔ حیرا کی بات یہ ہے کہ دون ٹیم میں سے ایک بھ پاکست کی ٹیم نہ تھ ۔ زمبابو کی جانب سے کپت سکندر رض فیلڈ پر تھ تو عم کی ٹیم میں بھ سات پاکستا یا پاکستا نژاد کھلاڑ شامل تھ ۔ ایس نہ کہ اس سے پہل کس ایک ملک کے کھلاڑی نے دوسر ملک کی نمائند نہ کی لیکن یہ خوش آئند بھ ہے اور تشویش ناک بھ ۔ خوش آئند اس لی کی کہ اس سے ظاہر ہو ہے کہ پاکست میں ٹیلنٹ ات زیاد ہے کہ ایک ٹیم میں سم نہ پا رہ ، جب کہ تشویش ناک اس لی کی کہ ان کھلاڑی کے پاکست چھوڑ کے پیچھ مختلف وجوہ ہیں ۔ ، کا ذریع امریک کرکٹ ٹیم کے سکواڈ میں جو تین پاکستا کھلاڑ شامل ہیں ، اس میں سے ایک ہیں فاسٹ بالر عل خان جنھ نے انڈ ان فارم بل باز ابھیشک شرم کو گولڈن ڈک پر آؤٹ کی ، ۔ دوسر ہیں فاسٹ بالر محمد محسن ، جنھ نے چار اوورز میں صرف <NUM> رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی ، جبک تیسر کھلاڑ شای جہانگیربطور بل باز موقع کے انتظار میں ہیں جو انھ آج کے میچ میں مل سک ہے ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال اس طرح سے ایسوس ایٹ ٹیم میں عم ، نیدرلینڈز ، اٹل ، متحد عرب امار اور کینڈ بھ پاکستا ٹیلنٹ سے مستفید ہورہ ہیں ۔ پاکست کے خلاف میچ میں نیدرلینڈز نے اپ واحد پاکستا نژاد آل راؤنڈر ثاقب ذوالفقار کو تو موقع نہ دی لیکن کینیڈ نے جنوب افریق کے خلاف لیفٹ آرم سپنر سعد بن ظفر اور لیفٹ آرم پیسر کلیم ثن کو جبک اٹل نے سکاٹ لینڈ کے خلاف فاسٹ بالر عل حسن کو موقع دی ۔ متحد عرب امار کے سکواڈ میں شامل کم از کم نو کھلاڑی کا تعلق پاکست سے ہے جس میں کپت محمد وسیم قابل ذکر ہیں ۔ ، کا ذریع سب سے قابل ذکر نام اس فہرست میں زمبابو کے کپت سکندر رض کا ہے جن کا شمار دن کے ٹاپ آل راؤنڈرز میں ہو ہے ۔ وہ متعدد بار انٹرویوز میں کہ چک ہیں کہ جب تک وہ پاکست میں رہ تھ انھ کرکٹر بن کا کوئ شوق نہ تھ ۔ بقول ان کے زمبابو منتقل ہو کے بعد اورانگلینڈ میں پڑھائ کر کی وج سے انھ کرکٹ کا شوق ہو جس کے بعد انھ نے زمبابو میں کھیل شروع کی ۔ اس بار وہ می ایونٹ میں ٹیم کی قیادت بھ کررہ ہیں ۔ انگلینڈ کی ٹیم کے لیگ سپن بولنگ ڈپارٹمنٹ کو جو دو کھلاڑ سنبھال ہو ہیں وہ بھ پاکستا نژاد ہیں ۔ ایک ہیں عادل رشید اور دوسر ریح احمد ۔ پیدائش تو دون کی انگلینڈ میں ہوئ لیکن ان کے والد کا تعلق پاکست کے زیر انتظام کشمیر کے علاق میرپور سے ہے ۔ پہل میچ میں تو ریح احمد کو کھیل کا موقع نہ مل ، البت عادل رشید کی نیپال کے خلاف تین اوورز میں <NUM> رنز کی مایوس کن کارکرد کے بعد انھ اگل میچ میں شامل کی جا سک ہے ۔ ، کا ذریع سن <NUM> کا کرکٹ ورلڈ کپ جہاں تین ممالک میں کھیل جا وال پہل می ایونٹ تھ وہ اس میں نیدرلینڈز ، متحد عرب امار اور کین جیس ممالک کو پہل مرتب ورلڈ کپ کھیل کا موقع مل اور تب جاکر دن کو پت چل کہ پاکستا ، سر لنکن ، ویسٹ انڈ اور انڈ کھلاڑ صرف اپ ہی ممالک کی نمائند نہ کر رہ ۔ جن کھلاڑی کو اپ ملک میں چانس نہ مل پا وہ ایسوس ایٹ ممالک کی طرف سے کرکٹ کھیل کر اپ خواب پور کرلی ہیں ۔ ان کھلاڑی میں متحد عرب امار کی نمائند کر وال شوکت دوک وال تھ جو انڈ میں پید ہو جب کہ پاکستا ارشد لئیق ، اظہر سعید ، امتیاز عباس ، مظہر حس ، محمد اسلم ، محمد اسحق ، سلیم رض اور شہزاد الطاف بھ اس سکواڈ کا حص تھ ۔ یہ کھلاڑ نہ تو پروفیشنل کرکٹرز تھ اور نہ ہی کرکٹ کی وج سے انھ متحد عرب امار میں نوکر مل تھ ، تاہم ان کی دوسر ممالک کی ٹیم میں شمولیت سے ات ضرور انداز ہوگ کہ اگر کوئ کھلاڑ پاکست میں سلیکٹ نہ ہو ، تو اس کے پاس دوسر ملک جاکر کرکٹ کھیل کا چانس باق ہو ۔ ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر سابق ٹیسٹ کرکٹر عتیق الزم بھ ایس ہی ایک کرکٹر تھ جو اس وقت انٹرنیشنل لیول پر یورپ میں کوچنگ کے شعب سے وابست ہیں ۔ ایک ٹیسٹ اور تین ون ڈے میں پاکست کی نمائند کر وال وکٹ کیپر بل باز نے بی بی سی ارد سے بات کر ہو بتا کہ پاکست سے کھلاڑی کے انخل کے پیچھ پاکست کرکٹ بورڈ کا ہاتھ ہے ، اگر کرکٹ کے فیصل میرٹ پر ہوں تو کوئ کھلاڑ دوسر ملک جا کا نہ سوچ ۔ عتیق الزم کہ ہیں کہ پاکست چھوڑ کر جا کی سب سے بڑ وج یہاں کرکٹ کو بطور کرئیر ایک محفوظ چوائس نہ سمجھ جا ، جب تک ڈپارٹمنٹل کرکٹ چل رہ تھ ، کھلاڑی کے پاس نوکر بھ تھ ، وہ مصروف بھ تھ اور ڈپارٹمنٹس کی ٹیم بھ مضبوط تھ ، وہ کہ ہیں جب سے ڈپارٹمنٹل کرکٹ ختم ہوئ ، کھلاڑی کو کرکٹ میں مستقبل نظر آن بند ہو گی ۔ جو اچھ کرکٹرز تھ وہ کس ایس ملک چل گئ جہاں کرکٹ بھ کھیل سک اور انٹرنیشنل لیول پر ملک کی نمائند کا خواب بھ پور کرسک ۔ انھ نے پاکست کرکٹ بورڈ کو بھ مورد الزام ٹھہرا ہو کہ کہ پاکست ٹیم میں سلیکشن کے لی کھلاڑ کا کس لاب اور گینگ کا حص ہو ضرور ہے کی کہ پاکست میں اکیڈم ڈائریکٹر سے لے کے نیشنل سیلیکٹر اور بورڈ کے چیئرم تک ، سب کی خوشامد ہی آپ کو آگ لے جا ہے ۔ ان کا الزام ہے کہ اگر میں پاکست میں رہ تو لیول ٹو کوچ ہو اور لیول تھر بھ نہ کر دی ، کی کہ پاکست میں موجود سیٹ اپ سے جڑ شخص ڈر ہیں کہ اگر اچھ پڑھ لکھ شخص آگ آ گئ تو ان کے لی مسئل ہو جا گا ۔ عتیق الزم کہ ہیں کہ پاکست میں اگر کرکٹ کا سسٹم منصف ہو جا تو معامل ٹھیک ہو جائ گے لیکن ایس ہو نظر نہ آ رہ اور اس وج سے پاکست کے ڈومیسٹک کرکٹ سے سیکھ وال کئ کھلاڑ آپ کو پاکست کے علاو دوسر ٹیم میں نظر آرہ ہیں جہاں سفارش کے بجا میرٹ کو ترجیح دی جا ہے ۔ پاکست کی انٹرنیشنل لیول پر نمائند کر وال کھلاڑ ہار رشید اور صلاح الد صل کئ سال تک سلیکشن کے معامل بھ دیکھ رہ ہیں ۔ بی بی سی ارد سے گفتگ کر ہو دون نے اس الزام کو رد کی کہ دوسر ممالک جا کر کھیل کی وج پاکست کرکٹ بورڈ اور اس کا نظام ہے ۔ سلیکشن کے ساتھ ساتھ کوچنگ اور ٹیم مینیجمنٹ کا حص رہ وال ہار رشید سمجھ ہیں کہ باصلاحیت کھلاڑی کو پاکست کی نمائند کا ہمیش موقع مل ہے ۔ احس عادل ، حماد اعظم اور سمیع اسلم کی مثال دی ہو انھ نے کہ کہ یہ تین کھلاڑ امریک منتقل ہو گئ لیکن صرف اس وقت جب وہ پاکست کی جانب سے کھیل کر کچھ خاطر خوا کارکرد نہ دکھ سک ، اس کے لی بورڈ کو مورد الزام ٹھہرا درست نہ ۔ انھ نے پاکست سے کھلاڑی کے انخل پر تفصیل سے بات کر ہو کہ کہ جب جب آئ سی سی کس ملک میں کرکٹ کو فروغ دی کے لی جا ہے ، تو وہاں کے لوکل شخص کرکٹ سے ناآش ہو کی وج سے اس میں دلچسپ نہ لی ، اس وج سے وہاں کے کرکٹ حکام ایکسپیٹس یع پاکست ، انڈ ، سر لنک اور ویسٹ انڈیز جیس ممالک سے آن وال فرد کا سہار لی ہیں ، اور انھ کرکٹ کھیل اور سکھا کے بدل مراع دی ہیں جیس ملک کی شہریت اور انٹرنیشنل ٹیم کی نمائند کر کا موقع ، لیکن آئ سی سی کی ریکوائرمنٹ پور ہو کے بعد ۔ ان کے مطابق اس وج سے گذشت کئ سال میں پاکستانی کے ساتھ ساتھ ویسٹ انڈ ، انڈ اور سر لنکن کرکٹرز کی بڑ تعداد نے ان ممالک کی نمائند کی جن کے پاس ٹیسٹ سٹیٹس نہ ، کی کہ انھ کرکٹ کھیل بھ آت اور سکھا بھ ۔ امریک کی مثال دی ہو ان کا کہ تھ کہ وہاں جب سے کرکٹ لیگ آرگنائز ہو شروع ہوئ ہے ، کئ موجود اور کئ ریٹائرڈ کھلاڑی نے وہاں کا رخ کی جس سے ان کی کرکٹ کو فائد ہو ۔ کچھ اس قسم کے خیال کا اظہار کی سابق چیف سلیکٹر صلاح الد صل نے بی بی سی ارد سے بات کر ہو کی ۔ ان کا کہ تھ کہ پاکست یا پاکستا نژاد کھلاڑی کا دوسر ممالک کی نمائند کر اس بات کا ثبوت ہے کہ پاکست کا ڈومیسٹک سٹرکچر کھلاڑی کو ایک اچھ لیول پر تیار کر ہے اور جب یہ کھلاڑ بیر ملک جا کر کرکٹ کھیل ہیں تو ان کے مع رپر پور اتر ہیں ، جو کس اعزاز سے کم نہ ۔ پاکست میں کھیل سے متعلق صحافت کر وال وحید خان کے خیال میں پاکست سے کھلاڑی کے انخل کی بڑ وج ملک میں کرکٹ کی بے پنا مقبولیت ہے ۔ ان کا کہ تھ کہ دیگر کھیل کے مقابل میں پاکست میں کرکٹ سب سے زیاد کھیل جا ہے ، ہر کوئ چاہ ہے کہ وہ پاکست کی کس نہ کس لیول پر نمائند کر ، لیکن نیشنل ٹیم میں کم سے کم <NUM> اور زیاد سے زیاد <NUM> کھلاڑ ہی سیلیکٹ ہو سک ہیں ، جس کی وج سے کئ اچھ کرکٹر دلبرداشت ہوکر بیر ملک چل جا ہیں اور اپ انٹرنیشنل کرکٹ کھیل کا خواب وہاں پور کر لی ہیں ۔ سیلیکشن کے معامل پر بات کر ہو ان کا کہ تھ کہ ضرور نہ کہ نان سلیکشن ہی کس کھلاڑ کے بیر ملک جا کی وج بن ، ہمیش نیشنل ٹیم کے لی نئ کھلاڑ کے بجا ایس پلئیر کو موقع دی جا ہے جو انٹرنیشنل لیول پر کھیل چک ہو ، جس کی وج سے کئ مرتب تو باصلاحیت کھلاڑی کو صرف اس وج سے ٹیم میں جگ نہ مل پا کی کہ ان سے کئ گن بہتر کھلاڑ ٹیم میں موجود ہو ہیں ۔ وحید خان نے آف سپنر حارث خان کی مثال دی ہو کہ کہ نو کی دہائ میں وہ حارث خان پاکست کے ٹاپ آف سپنر تھ لیکن ثقل مشتاق کی انٹرنیشنل لیول پر کامیاب کی وج سے وہ پاکست کی نمائند سے محروم رہ ۔ ان کا مزید کہ تھ کہ جب پاکست ٹیم کی بیٹنگ جاوید میانداد اور سلیم ملک کے گرد گھوم تھ یا بعد میں انضمام الحق ، یونس خان اور محمد یوسف جب اس کا حص تھ ، تو اس وقت بھ کئ باصلاحیت بل باز ٹیم میں جگ بنا میں ناکام رہ ۔ جنوب افریق کے سٹار لیگ سپنر عمر طاہر کی بھ بات کر ہو کہ وحید خان کا کہ تھ کہ جس وقت عمر طاہر پاکست کے ڈومیسٹک سرکٹ کا حص تھ تو پاکست کی نیشنل ٹیم میں مشتاق احمد اور بعد میں دانش کنیر کی وج سے انھ موقع نہ مل سک ، جس کے بعد وہ پاکست چھوڑ کر چل گئ ، چونک ان کی اہلی جنوب افریق کی نیشنل تھ ، اس لی انھ وہاں سے کھیل کا موقع مل اور سب نے دیکھ کہ وہ کت اچھ بولر تھ ۔ وحید خان کے بقول پاکست کے کئ کھلاڑ جو اس وقت ہانگ کانگ ، یو اے ای ، عم ، امریک اور دیگر ٹیم کا حص ہیں ، انھ مقام کھلاڑی کے مقابل میں بہتر کرکٹ آن کی وج سے وہاں کی ٹیم میں جگ مل ۔ ضرور نہ کہ وہ پاکست میں اگر ہو تو نیشنل ٹیم میں ہو لیکن اچھ کرکٹر ہو کی وج سے اس وقت ورلڈ کپ کا حص ہیں ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 42:
، کا ذریع پاکست کے صوب پنجاب کے شہر لاہور میں چھ ، سات اور آٹھ فرور کو دو دہائی بعد بسنت کا میل منا جا رہ ہے ۔ اس میل کی اجازت وزیر اعل پنجاب مریم نواز نے دی مگر ساتھ ہی انھ نے متعدد شرائط بھ رکھ تاک یہ میل کس کے لی وبال جان نہ بن ۔ انڈ میں بسنت کا یہ میل جس مکر سنکران یا اترائ کہ جا ہے <NUM> جنور کو منا جا ہے ۔ گذشت ما بھ انڈ کے بیشتر حص میں پتنگ باز کا جشن منا گی اور آسم رنگ سے بھر گی ۔ انڈ کے شہر احمد میں اس برس کا بین الاقوام پتنگ میل <NUM> سے <NUM> جنور تک منعقد ہو ، جس میں روس ، یوکر ، اسرائیل ، اردن ، آسٹریل اور انڈونیش سمیت <NUM> ممالک کے <NUM> پتنگ باز نے حص لی ۔ شرک کی سب سے بڑ تعداد چل ، کولمب اور جنوب کور سے آئ ۔ ہر ملک سے چھ پتنگ باز تھ ۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ پتنگ باز کا جوش انڈ میں ات ہی مضبوط ہے جت کہ دن کے کئ دوسر ممالک میں ہے ۔ پتنگ کو عالم جنگ سے لے کر ہوائ جہاز کی ترق تک ہر چیز میں استعمال کی جا رہ ہے ۔ فی الحال پتنگ کو تفریح کی ایک شکل کے طور پر دیکھ جا ہے ۔ لیکن اس کی تاریخ بتا ہے کہ پتنگ کی اہمیت تھ اور اس کی وج سے کت بڑ ایجاد ہوئ ۔ شاعر نے پتنگ کی آزاد پرواز سے لے کر ان کی تار تک کے متعلق بے شمار نظم لکھ ہیں ۔ خیال کی جا ہے کہ شاید مکر سنکران ایک مذہب تہوار ہو سک ہے ، مگر پتنگ باز ایک عام رواج ہے ۔ پتنگ باز صرف پاکست اور انڈ تک محدود نہ ہے ، دن کے کئ ممالک میں پتنگ باز کا رواج ہے ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر اب اگرچ پتنگ باز دن بھر میں مشہور ہو چک ہے لیکن اس کی ابتد پاکست کے پڑوس ملک چین سے ہوئ ۔ امریکن کائٹ فلائر ایسوس ایشن کے مطابق بہت سے سکالرز کا خیال ہے کہ پتنگ کی ابتد چین سے ہوئ ہے ۔ تاہم ، کچھ شواہد سے پت چل ہے کہ ملائیش ، انڈونیش اور جنوب بحرالکاہل کے شخص بھ پت اور سرکنڈ جیس قدر مواد سے پتنگ بنا تھ اور انھ ماہ گیر کے لی استعمال کر تھ ۔ <NUM> قبل مسیح میں مشہور چی فلسف موز نے لکڑ سے پرند جیس چیز بنا کے لی تین سال تک محنت کی جس تار سے اڑا جا سک ہے ۔ کچھ شخص کا کہ ہے کہ یہ پتنگ تھ ، لیکن یہ ایک متنازع بات ہے ۔ رپورٹ میں کہ گی ہے کہ پتنگ کے سب سے پرا تحریر ثبوت <NUM> قبل مسیح کے ہیں جو چین میں پا جا ہیں ۔ کہ جا ہے کہ ہان خاند کے ایک جنرل ہان زن نے ایک شہر کی دیوار پر حمل کر ہو پتنگ اڑائ ۔ اس سے اس سرنگ کی لمبائ کی پیمائش کر میں مدد مل جو اس کی فوج کو دیوار کے نیچ کھود تھ ۔ <NUM>و صد تک چی تاجر کور ، ہندوست اور ایش اور مشرق وسط کے دیگر ممالک میں پتنگ لے آئ تھ ۔ تاہم ، ہر علاق کے شخص نے پتنگ کی اپ مختلف قسم تیار کیں اور انھ مختلف مواقع پر اڑا ۔ ، کا ذریع کہ جا ہے کہ پاکست اور انڈ میں پتنگ باز کی تاریخ مغل دور سے شروع ہوئ ہے ۔ اس کا ثبوت <NUM> عیسو کی چھوٹ پینٹنگز سے مل ہے ۔ ان پینٹنگز میں ایک نوجو کو پتنگ کے ذریع اپ محبوب کو پیغام بھیج ہو دکھا گی ہے ۔ محبوب بہت سی پابندی کا شکار تھ اس لی اس پتنگ کے ذریع پیغام مل ۔ گجر ٹورازم کی ویب سائٹ پر دستیاب معلوم کے مطابق پتنگ سب سے پہل یا تو مسلم تاجر یا چی بدھ زائر نے ہندوست میں متعارف کروائ تھ ۔ چی یاتر بدھ مت سے متعلق کتاب کی تلاش میں ہندوست آت تھ ۔ ایک ہزار سال سے بھ زیاد عرص قبل سنتنامب نام موسیقار نے اپ کمپوزیشن میں پتنگ کا ذکر کی ۔ مزید برآں ، اس دور کی بہت سی قدیم چھوٹ پینٹنگز میں شخص کو پتنگ اڑا ہو دکھا گی ہے ۔ گجر ہندوست کے سب سے مغرب سر پر واقع ہے ۔ یہاں مسلم اور ہند ثقافت کا ملاپ ہے ۔ یہ وج ہے کہ مسلمان کی طرف سے لائ گئ پتنگ ہند تہوار جیس اترائ منا کے لی استعمال کی جا تھ ۔ مراکل کائٹس کے مطابق پتنگ اصل میں ہندوست میں ایک مذہب علامت کے طور پر تیار کی گئ تھ ۔ شخص انھ نماز یا رسوم کے دور خد تک اپ خواہش اور دعائ پہنچا کے لی اڑا تھ ۔ وقت کے ساتھ ساتھ پتنگ باز مقبول ہو گئ اور آخرکار پتنگ میل اور مقابل منعقد ہو لگ ۔ ، کا ذریع امریکن کائٹ فلائیرز ایسوس ایشن کے مطابق جنگ کے دور پتنگ بھ استعمال کی جا تھ ۔ پہل عالم جنگ <NUM> کے دور برطانو ، فرانسیس ، اطالو اور روس فوج نے پتنگ باز کے خصوص یونٹ بنا ۔ ان کا استعمال دشمن پر نظر رکھ اور پیغام بھیج کے لی کی جا تھ ۔ دوسر عالم جنگ <NUM> کے دور امریک بحری نے بھ فضائ ریسکی سے لے کر ٹارگٹ پریکٹس تک مختلف مقاصد کے لی پتنگ کا استعمال کی ۔ فاکس ویدر کی ایک رپورٹ میں کہ گی ہے کہ واشنگٹن کے ورلڈ کائٹ میوزیم میں ایک کمر ہے جس وار روم کہ جا ہے ۔ اس کمر میں صرف جنگ میں استعمال ہو وال پتنگ رکھ گئ ہیں ۔ میوزیم کے نائب صدر جم سیوس بتا ہیں کہ یہاں ایک بیراج پتنگ ہے ، جو دوسر عالم جنگ کے ابتدائ دن میں استعمال ہو تھ ۔ یہ پتنگ تجار جہاز سے اڑائ جا تھ ۔ پتنگ کے ساتھ ایک تار جڑ ہوئ تھ جو جہاز سے آسم تک پھیل ہوئ تھ ۔ اگر دشمن کا طیار تجار جہاز پر حمل کر کے لی آت ہے ، تو وہ اس تار سے ٹکر جا گا ، جس سے جہاز کے ایلومینیم کے پر کو کاٹ دی جا گا ۔ جم سیوس نے <NUM> کی دہائ کی پتنگ کی مثال بھ دی ۔ ان کا کہ تھ کہ ایک تکو شکل کی پتنگ تھ جس پر ایک جرمن مال بر طیار کی تھ ۔ اس پتنگ کو تربیت کے لی استعمال کی جا تھ ۔ یہ پتنگ جہاز سے کئ سو گز دور اڑائ گئ تھ ۔ پھر جہاز پر مش گن چلا وال سپاہ پتنگ کو نش بنا ۔ وہ پتنگ پر ہوائ جہاز کی کو دیکھ کر اس طرح مشق کر جیس یہ حقیق دشمن کا طیار ہو ۔ اس سے انھ نش بنا سیکھ میں مدد مل ۔ ، کا ذریع امریکن کائٹ فلائیرز ایسوس ایشن کی رپورٹ کے مطابق ہوائ جہاز کے موجد رائٹ برادر ، پتنگ اڑا میں بہت ماہر تھ ۔ پتنگ باز کے سال نے انھ ہوائ جہاز بنا کا خیال آی ۔ ایک دن کٹ ہاک میں پتنگ اڑا ہو انھ نے دریافت کی کہ پتنگ میں ات قوت تھ کہ وہ ایک انس کو زم سے ہلک سا اوپر اٹھ سک تھ ۔ اگست <NUM> میں انھ نے ایک بائپل پتنگ بنائ ۔ انھ نے دریافت کی کہ پتنگ کے چار کون سے جڑ چار تار کو مختلف طریق سے کھینچ کر پتنگ کے پر کو بھ اس طرح موڑ جا سک ہے جس طرح پرند اڑ ہیں ۔ پھر سن <NUM> میں الیگزینڈر گراہم بیل نے اپ ٹیٹراہیڈرل پتنگ کا پہل پروٹ ٹائپ بنا ۔ یہ خاص طور پر مضبوط پتنگ تھ ۔ انھ نے کئ چھوٹ پتنگ کو جوڑ کر ایک بڑ پتنگ بنائ ۔ گراہم بیل کی اس ٹیٹراہیڈرل پتنگ نے بعد میں <NUM> پاؤنڈ یع تقریب <NUM> کل وزن اٹھا ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 43:
، کا ذریع انڈونیش کا کہ ہے کہ وہ غز میں اٹھ ہزار تک کی تعداد میں فوج تعین کر کی تیار کر رہ ہے ۔ گذشت سال کے اخر میں امریک ثالث میں جنگ بند کا جو معاہد طے پا تھ ، اس کے بعد انڈونیش غز میں فوج بھجوا وال پہل ملک بن سک ہے ۔ واضح رہ کہ ترک اور پاکست جیس دیگر مسلم ملک بھ اپ فوج بھیج پر غور کر رہ ہیں لیکن انھ نے واضح کی ہے کہ وہ صرف امن و ام قائم رکھ گے اور حماس کو غیر مسلح کر کی کارروائ میں حص نہ لیں گے ۔ انڈونیش کی فوج کے سربرا جنرل مارول سیمانجنتک نے بتا کہ فوجی کی تربیت پہل ہی شروع کر دی گئ ہے اور وہ غز کی پٹ میں طب اور انجینیئرنگ کے شعب پر توج دیں گے ۔ امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے گذشت ما جس امن بورڈ کا اعل کی تھ ، انڈونیش اس میں شامل ہے ۔ اقوام متحد سلام کونسل کی جانب سے امن بورڈ کو ایک بین الاقوام استحکام فورس بنا کا اختیار حاصل ہے ۔ ایس فورس جو غز کے سرحد علاق کو محفوظ بنا اور حماس کو غیر مسلح کر کے ساتھ ساتھ اس علاق کو غیر فوج بھ بنا ۔ یہ بورڈ غز میں ٹیکنوکریٹس پر مب نئ فلسطی حکومت اور جنگ کے بعد تعمیر نو کی بھ نگرا کر گا ۔ اس کا پہل اجلاس <NUM> فرور کو واشنگٹن میں ہو ہے ۔ ابھ تک یہ طے نہ ہو کہ انڈونیش کی فوج غز میں تعین کب کی جائ گی اور ان کا اصل کر کی ہو گا ۔ لیکن ایس لگ ہے کہ انڈونیش کے صدر پرابو سوبیانت نے یہ فیصل ضرور کر لی ہے کہ ان کے ملک کی فوج غز جا گی ۔ ٹرمپ کے امن بورڈ میں شامل ہو کے فیصل پر انڈونیش کی بعض اسلام تنظیم نے تنقید کی ہے ۔ اسرائیل کی جانب سے غز پر بمبار میں امریک کر پر انڈونیش کی عوام میں غص پا جا ہے ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر تاہم پرابو نے دلیل دی ہے کہ دن کی سب سے بڑ مسلم قوم ہو کے ناط انڈونیش کو غز کے استحکام میں مدد کر چاہ ۔ انھ نے یہ بھ کہ ہے کہ انڈونیش کی شمولیت اسرائیل فلسط تنازع کے دو ریاس حل کی کوشش کا حص ہو گی ۔ اسرائیل کے نشریا ادار کان نے رپورٹ کی ہے کہ جنوب غز میں رفح اور خان یونس کے درمی ایک علاق پہل ہی انڈونیش کی فوج کے لی مختص کر دی گی ہے تاک ہزار فوجی کی رہائش کے لی عمار بیرک بنائ جا سک ۔ لیکن چونک حماس ہتھیار ڈال سے انکار کر رہ ہے اور اسرائیل بھ ابھ تک غز کے کچھ حص پر قابض ہے ، اس لی ابھ تک وہ حقیق امن قائم ہی نہ ہو جس بین الاقوام استحکام فورس نے برقرار رکھ ہے ۔ اسرائیل اور حماس کی جانب سے امریک کے غز امن منصوب پر متفق ہو کے بعد یہ امید پید ہوئ تھ کہ یہ غز میں لڑائ کے مستقل خاتم کی را ہموار کر گا ۔ لیکن غز اب بھ عمل طور پر دو حص میں تقسیم ہے ۔ آباد کا بڑ حص اب بھ بے گھر ہے ۔ صدر ٹرمپ کے غز امن منصوب کے دوسر مرحل کے لی اسرائیل اور حماس ، دون کے سام مشکل راس ہیں ۔ حماس کو ہتھیار ڈال کا مشکل فیصل کر ہے جبک اسرائیل کو غز سے اپ فوج نکال ہیں اور اس کی سکیورٹ کی ذم دار انٹرنیشنل سٹیبلائزیشن فورس کے سپرد کر ہے ۔ حماس کو غیر مسلح کر کا ایس طریق جو فریق کے لی قابل قبول ہو ، ایس نکت ہے جس ماہر جنگ بند معاہد کو برقرار رکھ اور دوسر مرحل کے لی پیش رفت میں سب سے بڑ رکاوٹ قرار دی ہیں ۔ دسمبر میں شائع ہو وال ایک بی بی سی رپورٹ کے مطابق عبرا زب کے اسرائیل اخبار اسرائیل ہایوم نے کہ تھ کہ ترک انٹرنیشنل سٹیبلائزیشن فورس آئ ایس ایف کا حص بن کے لی مسلسل دباؤ ڈال رہ ہے ۔ اسرائیل اخبار میں شائع ہو وال مضم میں کہ گی تھ کہ نتن یاہ اس معامل میں دوٹوک موقف رکھ ہیں کہ ترک کو اس فورس میں شامل نہ ہو دی جا گا اور امریک بھ اسرائیل کے اس موقف کے ساتھ ہے ۔ اسرائیل فوج غز کی پٹ کے تقریب <NUM> فیصد حص پر اپ کنٹرول رکھ ہے ۔ جنگ بند معاہد کے پہل مرحل کے تحت اسرائیل فوج ، شمال ، جنوب اور مشرق غز کی سرحد تک پیچھ ہٹ گئ ہے ۔ یہ تقسیم بلی لائن کے نام سے مشہور ہو گئ ہے ۔ دوسر مرحل میں تعمیر نو اور بین الاقوام نگرا کے انتظام پر باہم معاہد کی ضرورت ہے ۔ ان معامل کو اسرائیل میں بہت حساس سمجھ جا ہے ، کیونک اس کا تعلق غز سے ملحق اسرائیل قصب کی سکیورٹ سے ہے ۔ جبک مستقبل میں غز اور مصر کی سرحد پرموجود زم کا ایک تنگ سا ٹکڑ فلاڈیلف کوریڈور اور رفح کراسنگ بھ اسرائیل کے لی اہم ہے ۔ اسرائیل کے ملٹر آپریشن ڈائریکٹوریٹ کے سابق سربرا ریٹائرڈ جنرل اسرائیل زی کہ ہیں کہ حماس اور اسرائیل دون دوسر مرحل میں تیز سے آگ بڑھ سے ہچکچ رہ ہیں ۔ بی بی سی سے گفتگ کر ہو ان کا کہ تھ کہ حماس ، غز میں اپ کنٹرول نہ کھو چاہ جبک اسرائیل بھ سیاس وجوہ کی بن پر غز میں اپ موجود برقرار رکھ چاہ ہے ۔ کیونک وہ اپ عوام کو نہ بتا چاہ کہ اسرائیل ، غز سے پیچھ ہٹ رہ ہے ۔ جنرل زی کہ ہیں کہ ٹرمپ وہ واحد شخص ہیں ، جو فریق کو آگ بڑھ پر مجبور کر سک ہیں ۔ لیکن وقت بہت تیز سے ہاتھ سے نکل رہ ہے ۔ ان کا کہ تھ کہ اس عمل میں مزید تاخیر سے یہ موقع ہاتھ سے نکل سک ہے ، کیونک حماس دوبار منظم ہو رہ ہے اور اس کی طاقت واپس آ رہ ہے ۔ ، کا ذریع غز میں حماس کے بعد بن وال مجوز عبور حکومت کی قیادت کون کر گا ؟ یہ بھ جنگ بند کے دوسر مرحل کا بڑ چیلنج ہے ۔ حالانک اس حوال سے تجویز یہ ہے کہ غز میں ٹیکن کریٹس پر مشتمل ایک آزاد فلسطی حکومت قائم کی جا ، جو حماس اور فلسطی اتھارٹ سے الگ ہو ۔ لیکن اسرائیل کو اعتراض ہے کہ دون گروپس کے نمائند کو اس حکومت میں شامل ہو سے روک ناممکن ہو گا ۔ اسرائیل حکومت کو تشویش ہے کہ اس سے حماس کو حکوم ادار میں دوبار اپ اثر و رسوخ قائم کر کی اجازت مل جا گی جبک فلسطی اتھارٹ کی بھ غز میں واپس ہو جا گی ۔ واضح رہ کہ فلسطی اتھارٹ کا ماض میں غز میں کنٹرول رہ ہے ، لیکن سن <NUM> میں حماس کے یہاں اقت میں آن کے بعد ، فلسطی اتھارٹ کے پاس اب صرف مقبوض مغرب کنار کے کچھ حص کا کنٹرول ہے ۔ نتن یاہ کی حکومت حماس اور فلسطی اتھارٹ ، دون کے غز میں کس کر کی مخالفت کر چک ہے اور اس کے بجا ایک غیرجانب دار فلسطی ادار کی غز میں حکومت کا مطالب کر رہ ہے ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 44:
، کا ذریع انڈ اور پاکست عرص دراز سے ایک دوسر پر اپ ملک میں جاسوس بھیج کا الزام عائد کر رہ ہیں اور اس موضوع پر بال وڈ میں کئ فلم بھ بن چک ہیں ۔ اس کی حالی مثال فلم دھورندھر ہے جس میں مرکز اداکار رنویر سنگھ پاکست کے شہر کراچ میں انڈ جاسوس بن ہو ہیں ۔ جہاں ایک طرف اس فلم نے پاکست اور انڈ میں تعریف کے ساتھ ساتھ تنقید بٹور ہے وہ اس کی ریلیز کے بعد سوشل میڈ پر مختلف ٹرینڈز بھ بن ہیں ۔ ان میں سے ایک فرسٹ ڈے ایز سپائ کا تفریح کونٹینٹ ہے جس میں انسٹاگرام پر پاکستا اور انڈ شہر اپ مزاحی ریلز لگ رہ ہیں کہ وہ پڑوس ملک میں پہل ہی دن بطور جاسوس کام کر ہو کیس پکڑ گئ تھ ۔ رواں سال دون ملک کے درمی سفار تناؤ میں کشید پید ہوئ تھ ۔ انڈ کے زیر انتظام کشمیر کے علاق پہلگام میں ایک حمل کے دور سیاح کی ہلاکت کے بعد مئ میں دون ملک کے درمی چار روز فوج لڑائ ہوئ جس میں میزائل و ڈر حمل اور جن طیار گرا جا کے دعوؤں نے شہ سرخ بنائ ۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ چار روز لڑائ کے بعد سے انڈ میں بعض شہری کو پاکست کے لی جاسوس کر کے الزام میں گرفتار بھ کی گی ، جن میں سے ایک یوٹیوبر جیو ملہوتر ہیں جبک نومبر میں پاکست کے وفاق وزیر اطلاع عط تارڑ کا کہ تھ کہ اعجاز ملاح نام ایک مچھیر کو پاکستا سکیورٹ ادار نے گرفتار کی جنھ مبین طور پر انڈ کی ایک خفی ایجنس نے اپ لی کام کر پر آماد کی تھ ۔ ، کا ذریع پڑوس ملک میں جا وال کس جاسوس کا پہل دن کیس ہو گا ، اس تصور کو عمل شکل دی کے لی پاکست اور انڈ کے بہت سے انفلوئنسرز نے تفریح ز بنائ ہیں ۔ شاید اس کونٹینٹ میں پڑوس ملک کا کچھ مذاق بھ اڑا گی لیکن یہ تمام ریلز دھورندھر کے ایک ہی گا کارواں سے شروع ہو ہیں جس کے بول کچھ یوں ہیں کہ آندھ بن کے آی ہوں ، میر حوصل بھ عیاش ہے ۔ مگر ان ریلز میں بنیاد طور پر یہ بتا کی کوشش کی گئ ہے کہ ایک ناتجرب کار جاسوس پڑوس میں پہل ہی دن کیس پکڑ جا گا ۔ یع یہ کہ دون ملک کی تہذیب اور شخص کا رہن سہن کت مختلف ہے ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال مثل ان ریلز میں کوئ انڈ جاسوس پاکست میں آپ جناب کہ پر پکڑ جا ہے تو کوئ پاکستا جاسوس انڈ میں <NUM> کے ورلڈ کپ یا پی ٹی اے اپرو آئ فون کا ذکر کر پر اپ خفی آپریشن کا پول کھول دی ہے ۔ گذشت کچھ روز سے یہ ریلز اس قدر انسٹاگرام ، فیس بک ، ایکس اور ٹک ٹاک پر نظر آن لگ ہیں کہ صب بشیر نام صارف کا کہ ہے کہ سانس بھ لی ہوں تو سپائ وال ریلز سام آ جا ہیں ۔ جبک فریح کی را ہے کہ سپائ میمز کی جنگ پاکستا انفوئنسرز نے جیت لی ۔ اس پر ایک صارف میانک دوب نے تبصر کی کہ پاکستا ہر چیز کو مقابل بن دی ہیں اور اپ فتح کا اعل کر دی ہیں ۔ بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر گذشت دہائی کے دور کئ بار انڈ اور پاکست نے ایک دوسر پر جاسوس کا الزام لگا ۔ ہم نے کچھ ایس نام کی فہرست مرتب کی ہے جنھ پاکست میں انڈ جاسوس کے طور پر گرفتار کی گی تھ کلبھوشن یادی عرف حس مبارک پٹیل مارچ <NUM> میں پاکست نے کلبھوشن یادی نام شخص کو بلوچست سے گرفتار کی تھ ۔ پاکستا فوج نے دعو کی کہ کلبھوشن انڈ بحری کے افسر اور انڈ انٹیلیجنس ادار را کے ایجنٹ ہیں ۔ اطلاع کے مطابق کلبھوشن یادھ نے حس مبارک پٹیل کا نام اختیار کی ہو تھ اور بلوچست میں ایر کی سرحد سے داخل ہو تھ ۔ پاکست نے کلبھوشن کی گرفتار کے بعد ایر سے مطالب کی تھ کہ وہ اپ سرزم کو پاکست کے خلاف استعمال نہ ہو دے ۔ اپریل <NUM> میں پاکست کی فوج عدالت نے کلبھوشن کو جاسوس کے الزام میں سزا موت سنائ تھ جس پر تاحال عملدرآمد نہ ہو ۔ کلبھوشن شاید پہل ایس انڈ جاسوس تھ جو صوب پنجاب سے باہر پکڑ گئ ۔ ماض میں اکثر مبین انڈ جاسوس پنجاب کے مختلف علاق سے گرفتار ہو اور ان کی اکثریت کا تعلق انڈ پنجاب سے تھ ۔ ، کا ذریع , سربجیت سنگھ کو پاکست کے خفی ادار نے اگست <NUM> میں گرفتار کی تھ ۔ انڈ کا موقف تھ کہ نش میں دھت ایک پنجاب کاشتکار کھیت میں ہل چلا ہو غلط سے سرحد پار کر گی تھ ۔ پاکست نے سربجیت سنگھ کے خلاف فیصل آباد ، ملت اور لاہور میں دھماک کے الزام میں مقدم چلا اور اس موت کی سز سنائ گئ ۔ فوج حکمر پرویز مشرف کے اقت کے دور جب انڈ پاکست کے ماب جامع مذاکر کا سلسل جار تھ تو اس وقت انڈ میں کچھ غیر سرکار تنظیم نے سربجیت سنگھ کی رہائ کی مہم چلائ اور کئ بار ایس لگ کہ حکومت پاکست ان کو رہ کرد گی لیکن مذاکر کی ناکام کے بعد سربجیت سنگھ کی رہائ بھ کھٹائ میں پڑ گئ ۔ سربجیت <NUM> میں کوٹ لکھپت جیل میں قیدی کے ایک حمل میں زخم ہو گئ اور جانبر نہ ہو سک ۔ سربجیت سنگھ کی لاش کو انڈ کے حوال کی گی اور انڈ کی حکومت نے سربجیت سنگھ کو سرکار اعزاز کے ساتھ دفن کی ۔ کشمیر سنگھ <NUM> میں پاکست میں جاسوس کے الزام میں گرفتار ہو اور جب پاکست کی جیل میں <NUM> برس گزار کے بعد انھ <NUM> میں رہ کی گی تو انڈ میں ان کا شان خیر مقدم کی گی ۔ انڈ سرزم پر پہنچ ہی انھ نے اعتراف کی کہ وہ جاسوس کے لی پاکست گئ تھ ۔ پاکستا فوج میں کلرک رویندر کوشک عرف نب احمد شاکر راجستھ میں پید ہو وال رویندر کوشک ایک ایس جاسوس تھ جو <NUM> برس تک پاکست میں نب احمد شاکر کے نام سے رہ ۔ وہ نہ صرف بہت کامیاب سے کراچ یونیورسٹ میں داخل حاصل کر میں کامیاب رہ بلک انھ نے پاکست میں شاد بھ کر لی تھ اور ان کا بچ بھ تھ ۔ بعد میں وہ پاکستا فوج میں کلرک کے طور پر بھر ہو اور پھر ترق کر ہو کمشنڈ افسر بن گئ اور پھر وہ ترق کر ہو میجر کے عہد تک پہنچ گئ ۔ رویندر کوشک کی گرفتار ایک اور انڈ جاسوس کی گرفتار کے بعد عمل میں آئ جس خصوص طور پر میجر رویندر کے ساتھ رابط کے لی بھیج گی تھ ۔ رویندر کوشک کی گرفتار کے بعد انھ پاکست کی مختلف جیل میں <NUM> برس تک رکھ گی اور <NUM> میں ان کی موت جیل میں ہوئ ۔ <NUM> میں لاہور میں گرفتار ہو وال رام راج شاید واحد ایس جاسوس تھ جو پاکست پہنچ ہی گرفتار ہوگ ۔ انھ چھ برس قید کی سز ہوئ اور جب وہ اپ سز کاٹ کر واپس انڈ پہنچ تو انھ انڈ ادار نے پہچان سے انکار کر دی ۔ وہ پاکست آن سے پہل اٹھار برس تک انڈ کے خفی ادار میں کام کر چک تھ ۔ سرجیت سنگھ نے <NUM> برس پاکستا جیل میں گزار ۔ سرجیت سنگھ کو <NUM> میں لاہور کی کوٹ لکھپت جیل سے رہ کی گی اور وہ واپس انڈ پہنچ تو ان کا کس نے استقبال نہ کی ۔ سرجیت سنگھ دعو کر رہ کہ وہ پاکست میں را ایجنٹ بن کر گئ تھ لیکن کس نے ان کی بات پر کان نہ دھر ۔ سرجیت سنگھ نے اپ رہائ کے بعد بی بی سی کی نام نگار گی پانڈ سے بات کر ہو انڈ حکومت کے رو پر غم و غص کا اظہار کی تھ ۔ انھ نے کہ کہ انڈ حکومت ان کی غیر موجود میں ان کے خاند کو <NUM> روپ ماہ پینشن اد کر تھ جو اس بات کا ثبوت ہے کہ وہ را کے ایجنٹ تھ اور وہ گرفتار سے پہل پچاس بار پاکست کا دور کر چک تھ جہاں وہ دستاویز حاصل کر کے واپس لے جا تھ ۔ ، کا ذریع گربخش رام عرف شوکت عل <NUM> میں کوٹ لکھپت جیل سے رہ ہو وال گربخش رام پاکست میں شوکت عل کے نام سے جا جا تھ ۔ وہ <NUM> برس تک پاکستا جیل میں رہ ۔ گربخش رام کو <NUM> میں اس وقت گرفتار کی گی تھ جب وہ کئ برس پاکست میں گزار کے بعد واپس انڈ جا رہ تھ ۔ انڈ جرید ٹائمز آف انڈ میں شائع ہو وال ایک رپورٹ کے مطابق گربخش رام نے ریاس حکومت پر الزام عائد کی کہ ان کو وہ سہولت دی سے انکار ہیں جو سربجیت سنگھ کے خاند کو مل ہیں ۔ ونود سانھ <NUM> میں پاکست میں گرفتار ہو اور <NUM> برس پاکستا جیل میں گزار کے بعد انھ <NUM> میں رہائ مل ۔ وہ اپ کہا بتا ہیں کہ وہ ٹیکس ڈرائیور تھ جب ان کی ملاق ایک انڈ جاسوس سے ہوئ جس نے انھ سرکار ملازمت کی پیشکش کی ۔ ان کے بقول انھ پاکست بھیج گی لیکن جب وہ پاکستا قید سے رہ ہو تو حکومت نے ان کی مدد نہ کی ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 45:
، کا ذریع پاکست اور انڈ کی ٹیم اتوار کو ٹی <NUM> ورلڈ کپ <NUM> میں پہل بار آم سام ہوں گی ۔ کولمب کا موسم معمول کے مطابق گرم اور مرطوب ہے ، سمندر کی طرف سے آن وال مستقل ہو کچھ راحت ضرور دی ہے ، خاص طور پر اگر آپ سا میں کھڑ ہوں ۔ لیکن جہاں موسم میں حدت ہے ، وہ پاکست اور انڈ کے درمی ہو وال اس اہم مقابل کے گرد فض میں ایک عجیب سی سرد مہر محسوس ہو ہے ۔ انڈ کی ٹیم جمع کی رات کولمب پہنچ اور جس ہوٹل میں قیام کر رہ ہے وہ پاکست کی ٹیم کے ہوٹل کے بالکل ساتھ واقع ہے ۔ دون ٹیم ایک دوسر کو اپ شیش کی عمارت سے دور سے دیکھ تو سک ہیں ، لیکن برا راست بات نہ کر سکت ۔ ماحول میں خاموش اور فاصل کا اثر واضح ہے ، اور کبھ جو دوست تعلق عام ہو کر تھ ، وہ اب صرف محدد نگاہ تک رہ گئ ہیں ۔ گذشت سال ہو وال ایش کپ کے برعکس ، جہاں دون ٹیم ایک ہی جگ پر اور تقریب ایک ہی وقت میں پریکٹس کر تھ ، اس بار کولمب میں آئ سی سی کرکٹ ورلڈ کپ کے میچ سے پہل کی تیاری میں واضح تبدیل نظر آ رہ ہے ۔ آر پریماداس سٹیڈیم میں ٹریننگ سیشن جان بوجھ کر الگ الگ اوق میں رکھ گئ ہیں ، جس سے انداز ہو ہے کہ اس میچ کے گرد انتظام کس قدر محتاط انداز میں کی جا رہ ہیں ۔ پاکست کرکٹ ٹیم کی پریکٹس دوپہر کے وقت شیڈول ہے ، جو عموم دو بج سے شام پانچ بج تک جار رہ ہے ۔ اس کے بعد ایک گھنٹ کا وقف رکھ گی ہے تاک سٹیڈیم میں کس قسم کی ملاق نہ ہو ۔ اس وقف کے بعد انڈ ٹیم اپ شام کی ٹریننگ شروع کر ہے ۔ اس ترتیب سے یہ یقی بنا گی ہے کہ دون ٹیم سٹیڈیم کے اندر کس بھ وقت ایک ساتھ موجود نہ ہوں ۔ یہ الگ الگ انتظام اس بات کی نشاندہ کر ہیں کہ اس مقابل کے حوال سے حساسیت اب بھ بہت زیاد ہے ۔ لاجسٹک کی منصوب بند اس طرح کی گئ ہے کہ کرکٹ کی اس مشہور روای مقابل سے قبل دون ٹیم کے درمی مکمل فاصل برقرار رکھ جا سک ۔ جمع کی دوپہر سٹڈیم کے باہر انڈ اور پاکستا صحافی کے درمی تناؤ دیکھ میں آی جب پاکستا اور انڈ صحاف بلاگز بن رہ تھ ۔ اس دور انڈ صحاف وکرنت گپ ، جو اکثر پاکستا صحافی کے ساتھ گھل مل جا تھ ، کو نظر انداز کی گی اور زیاد تر صحافی نے انھ سلام تک نہ کی ۔ پاکست اور انڈ جب پریماداس سٹیڈیم ، کولمب میں آم سام یہ مقابل اب محض کھیل کی سپورٹس مین سپرٹ تک محدود نہ رہ ، بلک اس پر دون ممالک کے سیاس بیان کی چھاپ بھ واضح دکھائ دی ہے ۔ کرکٹ اپ جگ موجود ہے ، مگر اس کے گرد محسوس ہو وال تناؤ اس بات کا اشار دی ہے کہ یہ صرف بیٹ اور گیند کا مقابل نہ رہ ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال کئ دہائی تک پاکست اور انڈ کے درمی کرکٹ کا مقابل دن کے سب سے بڑ مقابل میں شمار ہو رہ ۔ دون ٹیم سخت حریف تھ ، مگر مید کے باہر کھلاڑی کے تعلق خوشگوار رہ تھ ۔ وہ ایک دوسر سے مل ، ساتھ کھا کھا اور دوست انداز میں بات کر تھ ۔ لیکن اب حال پہل جیس نہ رہ ۔ جب دون ٹیم ایک دوسر کے سام آت ہیں تو کھلاڑی کے درمی وہ گرمجوش کم دکھائ دی ہے جو کبھ عام تھ ۔ اب تعلق پہل جیس دوست نظر نہ آت ۔ ایک وقت تھ جب باہم احترام اور کھیل کی روح کو سب سے زیاد اہمیت دی جا تھ ، مگر اب ماحول بدل ہو لگ ہے ۔ ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر گذشت سال ایش کپ میں حال نے نی رخ اختیار کی ۔ کھیل کی رقابت اچانک بہت نیچ چل گئ ۔ انڈ کی ٹیم نے میچ کے بعد مصافح نہ کی ، جس پر کئ شخص حیر ہو ۔ فاتح ٹیم ہو کے باوجود انھ نے پاکست کرکٹ بورڈ کے چیئرم محسن نقو سے ٹراف لی سے بھ انکار کر دی ۔ مید میں بھ دون طرف کے کھلاڑی کے ردعمل سخت اور جذبا تھ ۔ بعض اشار اور جمل ایس لگ رہ تھ جیس ان پر سیاست کا اثر ہو ۔ موجود نسل کے کھلاڑی نے ایک دوسر کے ملک میں زیاد کرکٹ نہ کھیل ۔ آخر بار دوست لمح سن <NUM> میں دیکھ کو مل ، جب شاہ آفرید نے کولمب میں پریم داس سٹیڈیم کے باہر جسپریت بمرا کو ان کے نومولود بچ کی خوش میں تحف دی ۔ اس طرح پل کیل سٹیڈیم میں پاکستا کھلاڑ وراٹ کوہل کے ساتھ ہنس مذاق کر نظر آئ ۔ اس وقت دون ٹیم ایک ہی مقام پر پریکٹس کر رہ تھ ، پریکٹس کے دور گیند ایک دوسر کی طرف جا معمول کی بات تھ ، لیکن مسکرا ہو گیند واپس کر دی جا تھ ۔ کھلاڑ آپس میں بات کر رہ تھ اور ماحول خوشگوار تھ ۔ اس نئ نسل کی کرکٹ کا آغاز بھ ایک مثبت انداز میں ہو تھ ۔ اے سی سی ایمرجنگ ٹیمز ایش کپ کے فائنل میں پاکست اے اور انڈ اے کے درمی <NUM> جولائ <NUM> کو کولمب میں ہو وال مقابل صرف دو روای حریف کے درمی ایک میچ نہ تھ بلک ایک نئ تعلق کی شروع بھ بن ۔ یہ پاکست کے مہر ممتاز اور انڈ کے ابھیشیک شرم کی پہل بار شناسائ ہوئ ۔ اس ٹورنامنٹ کے دور ہو وال مختصر ملاق وقت کے ساتھ باہم احترام کے ایک خوبصورت اظہار میں بدل گئ ۔ چند ما بعد ابھیشیک شرم نے اپ ایک بیٹ بطور تحف مہر ممتاز کو بھیج ، جو دبئ میں انھ موصول ہوئ ۔ یہ ایک چھوٹ مگر بامع لمح تھ ، جو اس بات کی یاد دہا کرا ہے کہ کرکٹ کی شدید تر حریف فض میں بھ ذا احترام اور تعلق کی گنجائش ہمیش موجود رہ ہے ۔ لیکن <NUM> میں پاکست اور انڈ کے درمی پید ہو وال کشید نے بہت کچھ بدل کر رکھ دی ۔ مید کے باہر بڑھ ہوئ سیاس اور سفار دوری کا اثر کرکٹ پر بھ واضح نظر آن لگ ، جہاں کبھ دوست اشار اور باہم احترام عام تھ ، وہاں اب فاصل اور خاموش نے جگ لے لی ۔ وہ تعلق جو کبھ ایک بیٹ کے تحف اور مختصر گفتگ سے مضبوط ہو تھ ، اب غیر یقی صورتحال اور محتاط فاصل کی نظر ہو دکھائ دی ہیں ۔ سابق کپت شاہد آفرید کہ ہیں کہ پاکست اور انڈ کے کرکٹرز کے درمی زبردست تعلق رہ ہیں ، ہم شخص ایک دوسر کے کمر میں چل جا تھ ۔ کھا کھا تھ یا اکٹھ باہر چل جا تھ ۔ وہ بہت زبردست دور تھ ، انڈ کی ٹیم جب پاکست آت تھ تو میں پور ٹیم کو اپ گھر کھا پر بلا تھ ۔ ، کا ذریع بی بی سی سے گفتگ کر ہو شاہد آفرید کا کہ تھ کہ اظہر الد ، گنگول کے ساتھ تحائف کا تبادل ہو تھ ۔ ہم شخص مید میں تگڑ مقابل کے لی اتر تھ ۔ لیکن مید سے باہر ہمار تعلق بہت اچھ رہ ہیں ، چاہ وہ یوراج سنگھ ہوں یا ہربھجن ، ظہیر خان یا اشیش نہر ان سب کے ساتھ ہم شخص بہت عزت کے ساتھ ایک دوسر کے ساتھ گپ شپ کر تھ ۔ شاہد آفرید کا کہ تھ کہ اس دور کو آج کل کے بچ بہت مس کر رہ ہوں گے ، وہ بہت اچھ دور تھ ۔ ہم شخص انتظار کر تھ کہ انڈ کا دور ہو ، اس طرح انڈ ٹیم کا دل چاہ تھ کہ وہ پاکست کے دور پر آئ ۔ شاہد آفرید کہ ہیں کہ اب سیاست کی وج سے چیز بدل چک ہیں ۔ جب سیاستد اپ درواز بند کر ہیں تو کھیل ایک ایس ذریع ہو ہے جو بند درواز کھول ہے ۔ اب حال بدل چک ہیں اور یہ سب انڈ کی طرف سے شروع ہو ۔ ہاتھ نہ ملا ، یا سٹیج پر پی سی بی کے چیئرم کھڑ ہیں ، آپ ان سے ٹراف نہ لے رہ ۔ ان کا کہ تھ کہ کھلاڑ اب بھ ایک دوسر سے مل چاہ ہیں ، بلک ابھ بھ مل ہیں ۔ یہ کیمر کے سام بظاہر نہ مل ، لیکن کیمر کے پیچھ مل ہیں ۔ یہ سب انڈ کی حکومت کی وج سے ہے ، حالانک انڈ کرکٹ بورڈ بھ ایس نہ چاہ اور وہ بھ پاکست کے ساتھ کھیل چاہ ہے ۔ لیکن انڈ کے جو بڑ ہیں ، نہ معلوم کہ ان کی سمت کس طرف ہے ۔ یہ کرکٹ کی دن کے لی بہت ہی منف بات ہے ۔ شاہد آفرید کہ ہیں کہ پاکست اور انڈ دون ممالک میں ایک دوسر کی کرکٹ ٹیم کے فینز ہیں ۔ لیکن نفرت کی وج سے اور دوری کی وج سے سار مسائل سام آ رہ ہیں ۔ ان کے بقول مشرف کے دور میں بھ تعلق خراب تھ ۔ لیکن اس کے باوجود کرکٹ چل رہ تھ اور ایشوز پر بیٹھ کر بات ہو رہ ۔ میر خیال ہے کہ کھیل سفارت کار کا بڑ ذریع ہے اور پاکست اس معامل میں ہمیش پہل کر رہ ہے ، اصل رکاوٹ انڈ کی طرف سے ہی ہے اور نہ ہی ان کی نیت ہے ۔ بی بی سی سے بات کر ہو سینیئر صحاف شردھ اگر نے کہ کہ وراٹ کوہل پاکستا کھلاڑی میں بہت مقبول تھ اور سب ان کا احترام کر تھ ۔ وہ پاکستا کھلاڑی سے کھل کر بات کر تھ اور گرمجوش سے پیش آت تھ ۔ روہت شرم کے ساتھ مل کر ان کا انداز دیکھ لائق ہو تھ ۔ ان کے مطابق کوہل اور روہت اس نسل سے تعلق رکھ ہیں جس نے پاکست اور انڈ کو زیاد باقاعد سے کھیل دیکھ ، اور اب ایس تعلق کم ہو جا رہ ہے ۔ انھ نے کہ کہ <NUM> کے دور میں شامل کئ کھلاڑ تقریب دس بار سال پہل تک کھیل رہ ۔ ان کے درمی سچ دوس تھ جو مشترک یاد اور تجرب پر بن تھ ۔ مید میں مقابل سخت ہو تھ ، لیکن مید سے باہر تعلق اچھ رہ تھ ۔ کھلاڑ ایک دوسر کے ساتھ وقت گزار تھ ۔ آج کے دور میں ہر چیز اس بات سے جڑ ہو ہے کہ شخص اس کیس دیکھ گے ، اور یہ دباؤ ماحول کو بدل دی ہے ۔ ان کا مزید کہ تھ کہ اگر کس انڈ کھلاڑ کو پاکستا کھلاڑ کے ساتھ دوست انداز میں دیکھ جا یا اس کے برعکس ، تو اس یا پر دون ملک میں تنقید ہو سک ہے ۔ سوشل میڈ اور سیاس بیانی ہر وقت شخص کے موبائل فون پر موجود ہو ہے ۔ کھلاڑ اس ماحول سے واقف ہیں ۔ عوام را تیز سے بن ہے اور اکثر سخت ہو ہے ۔ ، کا ذریع موجود کھلاڑی کے حوال سے بات کر ہو شردھ اگر نہ کہ کہ یہ تبدیل صرف روی میں نہ بلک تجرب میں بھ ہے ۔ موجود کھلاڑ اس دور میں بڑ ہو ہیں جب دون ملک کے درمی باقاعد سیریز نہ ہو رہ تھ ۔ ان کی ملاقات زیاد تر آئ سی سی ٹورنامنٹس تک محدود ہیں ، جو مختصر اور سخت نگرا میں ہو ہیں ، اس لی آپس میں گہر تعلق بن کا موقع کم مل ہے ۔ پاکست نے آخر بار <NUM> میں انڈ میں وائٹ بال سیریز کھیل تھ ۔ اس کے مقابل میں انڈ نے آخر بار پاکست کا دور <NUM> میں کی تھ ۔ جس میں ٹیسٹ اور محدود اوورز کے میچ شامل تھ ۔ اس کے بعد سے انڈ نے پاکست کا دور نہ کی اور دون ممالک کے درمی دو طرف کرکٹ معطل رہ ۔ گذشت ایک دہائ میں دون ٹیم صرف بڑ عالم ٹورنامنٹس جیس آئ سی سی ورلڈ کپ ، آئ سی سی چیمپیئنز ٹراف اور ایش کپ میں ہی آم سام آئ ہیں ۔ شردھ اگر کے مطابق سار گنگول اور راہول ڈریوڈ کی نسل پاکست کو قریب سے جان تھ ۔ وہ وسیم راج ، ظہیر عباس اور عمر خان جیس کھلاڑی کو صرف بڑ نام نہ بلک حقیق حریف کے طور پر دیکھ تھ ۔ چھوٹ چھوٹ اشار ، جیس میچ کے دور کس کی مدد کر ، عام بات سمجھ جا تھ ۔ احترام فطر تھ ، دکھاو کا نہ ۔ انھ نے کہ کہ ماض میں دون ممالک کے تعلق میں کشید کے باوجود کرکٹ نے حال کو بہتر بنا میں کر اد کی ۔ کرکٹ کو سفار ذریع بھ سمجھ جا تھ ۔ بورڈز کے درمی رابط قائم رہ تھ اور دور جار رہ تھ ۔ وقت کے ساتھ اعل سطح پر رابط کم ہو گئ ۔ اس کا اثر نیچ تک آی ، بورڈز سے کھلاڑی تک ۔ آج سوشل میڈ ہر چیز کو زیاد سنس خیز بن دی ہے ۔ کھلاڑ زیاد محتاط ہو گئ ہیں اور اس لی ملاقات بھ کم ہو گئ ہیں ۔ ماض میں سیاس تعلق خراب ہو کے باوجود کرکٹ سیریز جار رہ تھ ۔ کھلاڑ ایک ہی ہوٹل میں قیام کر ، لمب دور پر ساتھ وقت گزار اور اس سے شناسائ بڑھ تھ ۔ آج سکیورٹ کے سخت انتظام ہیں ، ٹیم الگ ہوٹل میں رہ ہیں اور ملاقات محدود ہو گئ ہیں ۔ اس سے ذا قربت کم ہو گئ ہے اور فاصل بڑھ گی ہے ۔ انھ نے مزید کہ کہ حالی ایش کپ نے اس فاصل کو اور بڑھ دی ۔ مصافح نہ ہو اور مید میں تناؤ نے ماحول کو مزید سخت کر دی ۔ ایس واقع کھلاڑی کے درمی اعتماد بڑھا کے بجا فاصل کو مضبوط کر ہیں ۔ ان کے مطابق موجود نسل نے وہ دور دیکھ ہی نہ جب تعلق بہتر تھ ۔ وہ صرف آئ سی سی ایونٹس میں مل ہیں ۔ سن <NUM> تک عموم روی اچھ تھ ، لیکن سن <NUM> کے ایش کپ کے بعد ماحول بدل گی ۔ یہ صورتحال کب تک رہ گی اور کیس بہتر ہو ، اس بار میں کچھ کہ مشکل ہے ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 46:
، کا ذریع دو بچ کے والد انتھو پیریئم نے اپ زب تقریب کھ دی تھ جب ان کے جبڑ کے نیچ ایک چھوٹ کینسر وال گانٹھ دریافت ہوئ ۔ انھ نے گانٹھ محسوس کر کے بعد پہل بار اپ ڈاکٹر کو دکھا اور چند ہفت بعد ان میں ہیومن پیپیلوم وائرس کے باعث سر اور گردن کے کینسر کی تشخیص ہوئ ۔ ایچ پی وی وائرس کا ایک عام گروپ ہے جو جلد کو متاثر کر ہے ۔ زیاد تر شخص کو اس سے کوئ مسئل نہ ہو ہے ، لیکن ایچ پی وی کی بعض اقسام کینسر یا مس کا سبب بن سک ہیں ۔ برطانی کے علاق کارڈف میں رہ وال انتھو کہ ہیں ، میں نے صرف سروائیکل کینسر کے تناظر میں ایچ پی وی کے بار میں سن تھ ۔ میں نہ جان تھ کہ یہ اس طرح کے کینسر کا سبب بن سک ہے ، خاص طور پر مرد میں ۔ اس مضم میں شامل کچھ تصاویر قارئ ناظر کے لی پریش کن ہو سک ہیں ۔ ، کا ذریع انتھو نے مزید کہ ، میں اپ آپ کو خوش قسمت سمجھ ہوں کہ میں اب بھ کھ سک ہوں اور بول سک ہوں ، لیکن اگر میں مزید دیر کر دی تو میں اپ زب کھ سک تھ یا مر بھ سک تھ ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال برطانو محکم صحت این ایچ ایس کا کہ ہے کہ زیاد تر شخص جو ایچ پی وی سے متاثر ہو ہیں وہ خود ہی اپ جسم سے وائرس کو صاف کر ہیں ۔ لیکن یہ وائرس جنس اعض پر مس یا یہاں تک کہ کینسر کا سبب بن سک ہے جو اکثر مرد میں سر اور گردن کا کینسر اور خوات میں سروائیکل کینسر ہو سک ہے ۔ این ایچ ایس <NUM> اور <NUM> سال کی عمر کے بچ اور ایچ پی وی کا زیاد خطر رکھ وال بچ کے لی ویکس تجویز کر ہے ۔ ان کا کہ ہے کہ اگر آپ کو کہ بھ گانٹھ یا گلٹ محسوس ہو ہے ، چاہ یہ تکلیف دہ نہ بھ ہو ، تو اس ضرور چیک کروائ ۔ اس قسم کے کینسر کی اطلاع کم ہے ، خاص طور پر مرد میں ۔ جلد کارروائ کر سے واقع جان بچائ جا سک ہے ۔ ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر علام نہ ہو کے باوجود مارچ <NUM> میں سی ٹی سک ، بائیوپس اور ایم آر آئ کے ذریع اس کی بیمار کی تصدیق ہوئ ۔ <NUM> سال انتھو کے مطابق ، اس وقت میر ایک بچ تین سال اور ایک چھ سال کا تھ ۔ میں نے پہل اپ بار میں نہ سوچ ، میں نے ان کے بار میں سوچ ۔ میں پور طرح سے خوفزد تھ ۔ انتھو کی گردن سے <NUM> لمف نوڈس نکال گئ اور بالآخر روبوٹک سرجر کی مدد سے ان کی زب کے نیچ کی طرف بنیاد ٹیومر پا گی ۔ انھ نے کہ کہ مجھ بتا کہ یہ صحیح وقت پر پکڑ گی ہے ۔ ایک لمف نوڈ پھٹ ہی وال تھ ۔ اگر یہ ہوجا تو یہ پھیل سک تھ ۔ ریڈی تھراپ اور کیموتھراپ بہت مشکل تھ اور اس دور انتھو کا وزن <NUM> کل گرام تک کم ہو گی ۔ انھ نے کہ کہ میر سار لعاب خشک ہو گی تھ ۔ یہاں تک کہ پا پی بھ مشکل ہو گی کیونک میر من میں ہر چیز پاؤڈر کی طرح بن گئ تھ ۔ میں ات کمزور ہوگ کہ مجھ وہیل چیئر کی ضرورت پڑگئ ۔ انھ نے مزید کہ کہ ریڈی تھراپ کے لی وہیل چیئر پر کوریڈور سے گزر میر ذہ صحت کو متاثر کر رہ تھ ۔ لیکن میر خاند نے مجھ اس سے صحت یاب ہو کی ہمت دی اور میں اپ <NUM>و سالگر منا کے لی زند رہ چاہ تھ ۔ ، کا ذریع ایچ پی وی وائرس جلد کو متاثر کر ہے اور اس کی <NUM> سے زیاد اقسام ہیں ۔ یہ جنس اعض کے قریب ، اندام نہا ، مقعد یا اورل سیکس ، اور جنس کھلو شیئر کر سے جلد سے جلد کے رابط کے ذریع پھیل سک ہے ۔ اس کی ویکس ویلز میں قوم حفاظ ٹیک کے پروگرام کے تحت دی جا ہے اور <NUM> اور <NUM> سال کی عمر کے بچ کو دی جا پر بہتر کام کر ہے ۔ یونیورسٹ ہسپتال ویلز کا کہ ہے کہ جب سے یہ ویکس <NUM> میں متعارف کرائ گئ تھ ، اس سے <NUM> سال کی عمر کی خوات میں سروائیکل کینسر کی شرح میں تقریب <NUM> فیصد تک کم آئ ہے ۔ سندیپ بیر ، کنسلٹنٹ اوٹولرینگولوجسٹ اور کارڈف اینڈ ویل ہیلتھ بورڈ کے سر اور گردن کے سرجن نے والد پر زور دی ہے کہ وہ اپ بچ کو ٹیک لگوائ ۔ انھ نے کہ کہ ایچ پی وی ویکس دن بھر میں برس سے استعمال ہو رہ ہے ، محفوظ اور موثر ہے اور ویلز میں قوم حفاظ ٹیک کے پروگرام کا حص ہے ۔ یہ ویکس لڑکی اور لڑک دون کو صحت مند رکھ میں مدد کر ہے ، ایچ پی وی سے متعلق کینسر سے بچا ہے اور مجموع طور پر صحت عام کو مضبوط کر ہے ۔ انھ نے کہ کہ یہ ویکس <NUM> سال کی عمر میں یا جنس سرگرم شروع ہو سے پہل دی جا ہے کیونک یہ تب ہو ہے جب مدافع نظام بہتر ردعمل ظاہر کر ہے ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 47:
، کا ذریع عارف حبیب گروپ کنسورشیم نے پاکست انٹرنیشنل ایئرلائنز پی آئ اے میں حکومت کے باق ماند <NUM> فیصد حصص خرید کا اعل کی ہے جس کے بعد قوم فضائ کمپ کا مکمل اختیار اس کے پاس آ جا گا ۔ عارف حبیب لمیٹڈ کے چیف ایگزیکٹ افسر شاہد عل حبیب نے بی بی سی ارد کو بتا کہ کنسورشیم نے اپ ذہن بن لی ہے کہ اس نے <NUM> فیصد باق ماند حصص بھ خرید ہیں ۔ ان کے مطابق اپریل میں یہ فیصل لی ہے اور اس کے بعد بار مہی میں اس کی ادائی کر ہے ۔ انھ نے کہ کہ پی آئ اے کے سو فیصد حصص کی خریدار کے بعد یہ مکمل طور پر نج حیثیت میں کام کر سک گی یع ایئر لائن کا مکمل کنٹرول نج شعب کے پاس ہو گا اور ائیر لائن سرکار نامزد ارک سے آزاد ہو جا گی ۔ واضح رہ کہ گذشت سال دسمبر میں عارف حبیب کنسورشیم نے <NUM> ارب روپ کے عوض <NUM> فیصد حصص حاصل کی تھ ۔ حکومت کی جانب سے پی آئ اے کی نج کار کا مقصد خسار میں جا وال فضائ کمپ کو عمل تنظیم نو ، طیار کے بیڑ میں توسیع اور مسافر کو فراہم کی جا وال خدم میں بہتر کے ذریع منافع بخش بنا تھ ۔ گذشت دسمبر میں <NUM> فیصد حصص کی نجکار کے بعد حکومت نے کنسورشیم کو باق حصص کی خریدار کے لی <NUM> روز کی مہلت دی ہے ، جن کی مالیت تقریب <NUM> ارب روپ بتائ گئ ہے اور آخر تاریخ اپریل کے اختتام پر مقرر ہے ۔ جنور میں طے پا وال معاہد کے تحت رقوم کی منتقل کے لی <NUM> ما کی مدت رکھ گئ ہے ، جس سے اس قابل عمل قرار دی گی ہے ۔ کامیاب کنسورشیم میں فاطم فرٹیلائزر <NUM>.<NUM> فیصد ، فوج فرٹیلائزر کمپ <NUM>.<NUM> فیصد ، لیک سٹ <NUM> فیصد ، اور دی سٹ سکول کے ساتھ اے کے ڈی گروپ <NUM> فیصد شامل ہیں ۔ شاہد عل نے بتا پی آئ اے کی بہتر کے منصوب میں سروسز جن میں سٹاف اور ٹکٹنگ کی بہتر اور سیفٹ اور سکیورٹ کو بہتر بنا شامل ہے ۔ اس کے علاو اچھ روٹس پر فلائٹ کی فریکوئنس کو بھ بڑھا پل کا حص ہے ۔ ، کا ذریع دسمبر میں پاکست کی قوم فضائ کمپ پاکست انٹرنیشنل ایئر لائنز پی آئ اے کی خریدار کے لی عارف حبیب کنسورشیئم نے اوپن بڈنگ کے دور <NUM> ارب روپ کی بول لگائ تھ جو کہ کامیاب ہوئ تھ ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر پی آئ اے کی نجکار کے عمل کے دور عارف حبیب اور لک گروپس کے درمی اوپن بڈنگ کا مرحل ہو جس دور عارف حبیب گروپ سمیت چار کمپنی کے کنسورشیئم کی جانب سے سب سے زیاد <NUM> ارب روپ کی بول لگائ گئ ۔ عارف حبیب کنسورشیئم میں عارف حبیب لمیٹڈ ، فاطم فرٹیلائزر ، سٹ سکول اور لیک سٹ ہولڈنگز شامل ہیں ۔ اس سے قبل تین گروپس نے بول جمع کرائ تھ ۔ برا راست نشر کی گئ تقریب میں جو پہل بول کھول گئ وہ لک گروپ کی جانب سے دی گئ تھ ۔ اس گروپ نے پی آئ اے خرید کے لی <NUM>.<NUM> ارب روپ کی بول دی تھ ۔ اس کے علاو ایئر بلی نے <NUM>.<NUM> ارب روپ کی بول جمع کرائ ہے ۔ جبک تیسر اور آخر بول عارف حبیب گروپ اور ان کی ساتھ کمپنی کی تھ جو سب سے زیاد <NUM> ارب روپ کی رہ تھ ۔ حکومت پاکست کی جانب سے پی آئ اے کی فروخت کے لی کم سے کم قیمت <NUM> ارب روپ مقرر کی گئ تھ ۔ دوسر مرحل میں عارف حبیب گروپ اور لک گروپ کے درمی اوپن بڈنگ ہوئ ۔ اس مرحل میں بول کا آغاز <NUM> ارب روپ سے ہو اور کم سے کم <NUM> کروڑ روپ کا اضاف کی جا رہ تھ ۔ اس دور بھ سب سے زیاد بول عارف حبیب کنسورشئیم نے <NUM> ارب روپ کی لگائ جو حتم ثابت ہوئ ۔ اس سے قبل مشیر نجکار محمد عل نے بتا تھ کہ اوپن بڈنگ کے دور سب سے زیاد بول دی وال گروپ کامیاب تصور کی جا گا ۔ نجکار کمیشن کے ترجم نے بی بی سی کو بتا تھ کہ کامیاب گروپ کو پی آئ اے کے <NUM> فیصد حصص فروخت کی جائ گے تاہم کامیاب بول دہند کے پاس بقی <NUM> فیصد حاصل کر کا بھ موقع ہو ۔ خیال رہ کہ پاکست کی موجود حکومت کی جانب سے پی ائ اے کی نجکار کی یہ دوسر کوشش تھ ۔ سن <NUM> میں اس سلسل میں پہل کوشش اس وقت ناکام ہوئ تھ جب قوم ایئرلائن کی خریدار کے لی صرف ایک کمپ کی جانب سے صرف دس ارب روپ کی بول لگائ گئ تھ جبک حکومت نے اس کی کم از کم قیمت <NUM> ارب روپ مقرر کی تھ ۔ پی آئ اے ایک پبلک لمیٹڈ کمپ ہے جس کے سرما کا تقریب <NUM> فیصد حص حکومت کے پاس ہے ۔ اس کا شمار حکوم سرپرس میں چل وال ان ادار میں ہو ہے جو قوم خزا کو سال ارب روپ کا نقص پہنچا رہ ہیں ۔ گذشت دو دہائی میں پی ائ اے کے مال حال سے متعلق جب بھ کوئ خبر ائ تو اس میں ہر سال اس کے بڑھ مال خسار کا ذکر مل تاہم رواں برس اپریل میں حکومت کی جانب سے یہ دعو کی گی کہ اس ادار نے <NUM> سال کے طویل عرص کے بعد پہل بار منافع کما ہے ۔ حکومت کی جانب سے پی آئ اے نجکار کی دوسر کوشش کے سلسل میں ابتدائ طور پر اٹھ کمپنی نے قوم ایئرلائن کی خریدار میں دلچسپ ظاہر کی تھ تاہم نجکار کمیشن کو ڈیڈ لائن ختم ہو تک پانچ کمپنی کی جانب سے ہی سٹیٹمنٹ اف کوالیفکیشن موصول ہوئ تھ اور حتم مرحل میں چار ، چار کمپنی پر مشتمل دو کنسورشیمز اور ایک کمپ اس عمل میں شامل تھ ۔ بول میں ایک کنسورشیم لک سیمنٹ ، حب پاور ، کوہاٹ سیمنٹ اور میٹر وینچرز جیس ادار پر مشتمل تھ ۔ دوسر کنسورشیم میں عارف حبیب ، فاطم فرٹیلائزر ، سٹ سکول اور لیک سٹ ہولڈنگز شامل تھ ۔ ان کے علاو پاکست کی نج فضائ کمپ ایئر بلی اور فوج فرٹیلائزر کمپ نے بھ باضابط طور پر اپ اپ سٹیٹمنٹ آف کوالیفکیشن جمع کروائ تھ جن میں سے ایئر بلی حتم بول کا حص بن تھ ۔ حتم بول کے لی قابل قرار دی جا کے باوجود فوج فرٹیلائزر کمپ نے فیصل کی تھ کہ وہ بول کے عمل میں حص نہ لے گی ۔ اس بات کا انکشاف وزیراعظم کے مشیر برا نجکار نے اس وقت ایک انٹروی میں کی تھ ۔ تاہم ان کا کہ تھ کہ اگر کامیاب بول دہند فوج فرٹیلائزر کمپ کو شراکت کی دعوت دی ہے تو یہ کمپ بعد میں اس عمل کا حص بن سک ہے ۔ ان کے مطابق نجکار کے فریم ورک میں یہ گنجائش موجود ہے کہ کامیاب فریق مکمل ادائی سے قبل مزید شراکت دار شامل کر سک ہے تاہم صرف وہ کمپن اضاف شراکت دار بن سک ہیں جو بول کے عمل میں شامل نہ رہ ہوں ۔ فوج فرٹیلائزرز کی جانب سے پی آئ اے کی نجکار میں عدم دلچسپ کے وج کے بار میں نجکار کمیشن کے ترجم نے کہ وہ اس پر کوئ تبصر نہ کر سک ۔ مشیر نجکار کے مطابق <NUM> فیصد حصص کی فروخت سے حاصل ہو وال رقم کا دو تہائ حص کامیاب بول دی وال کو <NUM> دن میں دی ہو گا جبک باق رقم کے لی ایک سال کا وقت دی جا گا ۔ ان کا کہ تھ کہ <NUM> فیصد حصص کی فروخت سے حاصل ہو وال رقم میں سے صرف ساڑھ سات فیصد حکومت کو ملے جب کی باق رقم پی ائ اے میں سرمای کار کی صورت میں لگائ جا گی جس میں جہاز کی تعداد بڑھا اور اس کی کارکرد کو بہتر بنا ہے یہاں یہ سوال بھ اہم ہے کہ جب <NUM> میں حکومت مطلوب قیمت حاصل نہ کر پائ تھ تو ایک سال میں پی آئ اے میں ایس کی بدل ہے کہ کوئ اس خرید میں دلچسپ لے ۔ اس کا جواب ادار کی مارکیٹ ویلی میں ہے ۔ گذشت برس پی آئ اے کی ایکویٹ منف <NUM> ارب تھ جو اب واجب کی ادائی یا منتقل کے بعد <NUM> ارب روپ ہے ۔ یہ نہ بلک حکومت کامیاب بول دہند کو جہاز کی لیز پر عائد <NUM> فیصد جنرل سیلز ٹیکس کی چھوٹ دے گی اور پی آئ اے کے ذم واجب الاد ٹیکس کا کچھ حص بھ ہولڈنگ کمپ کو منتقل کر دی گی ہے ۔ ، کا ذریع پی ائ اے کی فروخت سے حکومت کا حاصل ہو کے فائد کے بار میں ترجم نجکار کا کہ ہے کہ حکومت <NUM> فیصد حصص کے لی دی جا وال رقم میں سے صرف ساڑھ سات فیصد رقم لے گی جبک باق رقم پی آئ اے میں ہی شامل کر دی جا گی یع کہ کامیاب بول دہند اس رقم کو ادار کے لی ہی استعمال کر کا پابند ہو گا. اگرچ حکومت کو پی ائ اے کی فروخت سے حاصل ہو وال رقم کا صرف ساڑھ سات فیصد ہی مل گا تاہم ماہر کا کہ ہے کہ اس فروخت سے حکومت کو ہر سال ارب روپ کے نقص سے چھٹکار مل جا گا ۔ نجکار امور کے ماہر شہباز جمیل نے کہ اس نجکار سے حکومت کو ہر سال اس مال خسار کا سام نہ کر پڑ گا جو وہ پی ائ اے کو چلا کے لی خزا سے دی کی وج سے ہو تھ ۔ واضح رہ کہ حکومت نے پی ائ اے کے ذم واجب الاد قرض میں سے ساڑھ چھ سو ارب روپ سے زائد قرض پی ائ اے ہولڈنگ کمپ میں ڈال دی ہیں ۔ شہباز جمیل کے مطابق ماض میں بینک کی نجکار بھ اس ماڈل پر ہوئ تھ اور اب پی ائ اے کی بھ انھ خطوط پرنجکار کی جا رہ ہے ۔ ، کا ذریع پی ائ اے کی نجکار کے سلسل میں ماض میں جو کوشش ہوئ اس میں پی ائ اے کے ملازم اور اس کے اثاث کا معامل زیر بحث رہ ۔ پی آئ اے کے پاس اس وقت <NUM> جہاز ہیں جن میں سے صرف <NUM> آپریشنل ہیں جبک اس کے پاس دن بھر میں <NUM> مقام کے ہوائ اڈ پر لینڈنگ کے حقوق ہیں ۔ ان میں لندن اور یورپ ممالک کے شہر بھ شامل ہیں ۔ اس کے علاو پی آئ اے کینیڈ بھ جا ہے تاہم امریک میں اس پر پابند تاحال قائم ہے ۔ مشیر نجکار کے مطابق چھ سات برس قبل پی ائ اے کے ملازم کی تعداد ساڑھ گیار ہزار تھ تاہم اس وقت یہ تعداد ساڑھ چھ ہزار کے لگ بھگ ہے ۔ پی ائ اے کی نج کار کے بعد ان ملازم کی نوکری کے بار میں ترجم نے بتا کہ پی ائ اے کے ملازم کو ایک سال تک ملازمت کا تحفظ حاصل ہو گا ۔ مشیر نجکار کےمطابق موجود ملازم کو ایک سال تک تنخوا اور دوسر مراع حاصل رہ گی جب کہ ایک سال کے بعد بہت زیاد ملازم نکال جا کا امک نہ تاہم انھ رض کار طور پر ملازمت چھوڑ کا کہ جا سک ہے ۔ ان کا کہ ہے کہ پی ائ اے کے ریٹائرڈ ملازم کی پنشن ، ان کے میڈیکل بل اور رعای ٹکٹس کی ادائی پی ائ اے ہولڈنگ کمپ کر گی ۔ خیال رہ کہ پی ائ اے کے پاس اس کے کور بزنس یع اپریشنز سے متعلق پراپرٹیز کے علاو نیویارک اور پیرس میں روز ویلٹ اور سکرائب ہوٹل کی قیم جائیداد موجود ہیں مشیر نج کار کے مطابق یہ دون پی ائ اے کی ٹرانزیکشن کا حص نہ ہوں گے اور اس ٹرانزیکشن میں اس کا کارگ ، مسافر ، کچن اور ٹریننگ سے متعلق اثاث شامل ہوں گے ۔ سال <NUM> کی رپورٹ کے مطابق پی آئ اے نے <NUM>.<NUM> ارب روپ آپریشنل منافع جبک <NUM>.<NUM> ارب روپ خالص منافع کما ۔ خیال رہ کہ سن <NUM> میں پی آئ اے کا خالص خسار <NUM> ارب روپ تھ ۔ قوم ایئر لائنز کی جانب سے جار اعلام کے مطابق پی آئ اے کا آپریٹنگ مارجن <NUM> فیصد سے زیاد رہ جو دن کی کس بھ بہتر ائیرلائنز کی پرفارمنس کے ہم پل ہے ۔ واضح رہ کہ آپریشنل کاسٹ میں جہاز کا ایندھن ، انتظام اخراج ، تقسیم کار کے اخراج وغیر شامل ہیں ۔ پی آئ اے کا کہ تھ کہ حکومت پاکست کی سرپرس میں اس ادار میں جامع اصلاح کی گئ جن میں فرد قوت اور اخراج میں واضح کم ، منافع بخش روٹس میں استحکام ، نقص دہ روٹس کا خاتم اور بیلنس شیٹ ری سٹرکچرنگ شامل ہے ۔ اعلام میں کہ گی کہ پی آئ اے کے واپس منافع بخش ادار بن سے نا صرف اس کی ساکھ میں اضاف ہو گا بلک یہ ملک معیشت کے لی بھ مفید ثابت ہو گا ۔ اس اعل کے حوال سے نشریا ادار بلومبرگ کی رپورٹ کے مطابق پی آئ اے ہولڈنگ کمپ کے تحت قوم ایئر لائنز کی فروخت سے قبل اس کا سال منافع ایک بڑ کامیاب تصور کی جا رہ ہے تاہم یہ ادار کے ذم قرض کی بڑ مق کو سرکار کھات میں منتقل کی جا کے بعد ہی ممکن ہو سک ۔ بلومبرگ کی رپورٹ میں بتا گی کہ آڈٹ شد مالیا گوشوار کے مطابق پی آئ اے نے دسمبر <NUM> میں ختم ہو وال مال سال کے دور فی شیئر <NUM>.<NUM> روپ آمدن حاصل کی ۔ نومبر <NUM> میں قوم اسمبل کی قائم کمیٹ برا نجکار کو سیکرٹر نجکار عثم باجو نے بتا تھ کہ پی آئ کی خریدار میں دلچسپ رکھ وال بول دہندگ چاہ تھ کہ حکومت <NUM> ارب روپ مالیت کے ٹیکس واجب ، سول ایو ایشن اتھارٹ کی جانب سے پی آئ اے کو <NUM> ارب روپ مالیت کی عبور مال معاونت اور نو ارب روپ کے دیگر واجب کو ختم کر دے ۔ یاد رہ کہ گزشت سال پی آئ اے کی نجکار کی کوشش ناکام ہو کے بعد وفاق وزیر نجکار عبد العلیم خان کا کہ تھ کہ جب تک پی آئ اے کی بیلنس شیٹ مکمل طور پر صاف نہ کی جا ، کوئ سنجید سرمای کار آگ نہ آئ گا ۔ ماہر کے مطابق پی ائ اے کی جانب سے ارب روپ خالص منافع کما اس لی مشکل نہ رہ کہ حکومت نے اس کے ذم کئ سو ارب روپ کے قرض اپ ذم لے لی ۔ پی ائ اے نجکار اور اس کے مالیا معامل پر نظر رکھ وال ماہر کے مطابق پی ائ اے کی جانب سے ارب روپ خالص منافع کما اس لی مشکل نہ رہ کہ حکومت نے اس کے ذم کئ سو ارب روپ کے قرض اور ان پر سود کی ادائی اپ ذم لے لی ، جس کے بعد اس کی بیلنس شیٹ بالکل کل ہو گئ کہ جس نے ائیر لائنز کو منافع بخش بن دی ۔ ان کا کہ ہے کہ جب حکومت کئ سو ارب روپ قرض اور اس پر سود کی ادائی کو اپ کھا میں لے لی گی تو اس کے بعد ائیر لائنز کا منافع بخش ہو حیر کن نہ رہ جا ۔ پاکست کے سابق وزیر خز مفتاح اسماعیل نے بی بی سی ارد سے بات کر ہو بتا تھ کہ پی ائ اے کے ذم <NUM> ارب روپ کا قرض ہے جس کا بڑ حص حکومت نے اپ ذم لے لی اور اس کے بعد اس پر سود کی ادائی بھ حکومت کے کھا میں چل گئ تو اس کے بعد اس کے اپریشنل منافع بخش بن میں کوئ مشکل نہ ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 48:
، کا ذریع انڈ سے پاکست آ کر شاد کر وال خات سربجیت کور نور فاطم نے کہ ہے کہ وہ اپ باق ماند زند پاکست میں ہی ہنس خوش گزار چاہ ہیں اور وہ پاکست آن کے اپ فیصل پر خوش ہیں ۔ وسط پنجاب کے ضلع شیخوپور میں اپ وکیل احمد حسن پاش کے چیمبر میں میڈ کے نمائند سے گفتگ کر ہو سربجیت کور نور فاطم کا مزید کہ تھ کہ میں اور ناصر سچ پیار کر ہیں ، اگر آپ سچ پیار کر ہیں تو آپ کو یق ہو ہے کہ آپ مل گے ۔ ہم پیار کر ہو آٹھ سال ہو گئ تھ اور یہ یق تھ کہ ہم دون کبھ نہ کبھ تو ضرور مل گے ۔ اگر میر من میں دانت نہ بھ رہ یع میں بوڑھ ہو جا تو پھر بھ میں نے یہاں پاکست ضرور آن تھ ۔ یاد رہ کہ جمعر کی صبح سربجیت کور اپ شوہر کے گھر شیخوپور پہنچ تھ ۔ ان کے وکیل احمد حسن پاش نے بی بی سی کو بتا کہ متروک وقف املاک حکام نے سربجیت کو گھر جا کی اجازت دی تھ ، جس پر انھ گزشت بدھ رات ویمن شیلٹر ہوم دارالام لاہور سے ریلیز کر دی گی تھ ۔ بی بی سی کو دستیاب متروک وقف املاک کے نوٹیفیکشن کے مطابق وزارت خارج نے کہ تھ کہ سیاس بنیاد پر سربجیت کور کو ڈی پورٹ نہ کی جا سک ۔ جمعر کی شام اپ شوہر کے ہمرا میڈ کے نمائند سے گفتگ کر ہو سربجیت کور نے مزید کہ کہ میں اب سک محسوس کر رہ ہوں اور مجھ خوش ہے میں مذہب اسلام میں آئ ہوں اور سوہ نب کا کلم پڑھ ہے ۔ اپ مستقبل کے بار میں کئ گئ سوال کے جواب میں انھ نے کہ کہ میں باق کی زند ہنس خوش گزار چاہ ہوں ، اور جو کلم مجھ نہ آت وہ میں سیکھ گی ۔ سربجیت کور نور فاطم کے پاکستا شوہر ناصر حس نے بھ میڈ سے مختصر بات چیت کی اور کہ کہ وہ سربجیت کور نور فاطم سے شاد کرک بہت خوش ہیں ۔ ناصر حس نے کہ کہ پاکستا ادار نے ان کے ساتھ اچھ سلوک کی اور انھ کوئ شکو نہ ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال اس موقع پر سربجیت کور نور فاطم نے ہاتھ پر مہند بھ لگ رکھ تھ ۔ ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر یاد رہ کہ سربجیت کور چار نومبر کو سکھ یاتری کے ہمرا پاکست آئ تھ اور ان کے ویز کی معیاد <NUM> نومبر تک تھ تاہم وہ واپس انڈ نہ گئ اور انھ نے اسلام قبول کر کے بعد وسط پنجاب کے شہر شیخوپور کے رہائش ناصر حس سے شاد کر لی تھ ۔ اس کے بعد سے سربجیت کور پاکست میں ہی قیام پذیر تھ اور تبدیل مذہب کے بعد انھ نے اپ نام نور فاطم رکھ لی تھ ۔ سربجیت کور کو رواں برس کے آغاز پر چار جنور ضلع ننک صاحب کے علاق سے حراست میں لے کر لاہور کے ویمن شیلٹر ہوم بھجو دی گی تھ اور انھ واہگ بارڈر کے راس انڈ ڈی پورٹ کر کی تیار بھ کی جا رہ تھ تاہم آخر لمح میں انھ نے انڈ واپس جا سے انکار کر دی تھ جس پر ان کو واپس بھیج کا عمل وق طور پر روک دی گی تھ ۔ ان کی جانب سے حکومت پاکست کو واپس انڈ نہ بھیج کی درخواست بھ کی گئ جس پر پاکست کے وزیر مملکت برا امور داخل طلال چوہدر نے کہ تھ کہ حکومت کی جانب سے سربجیت کور کی درخواست پر انسا ہمدرد کی بنیاد پر غور کی جا رہ ہے اور کوشش کی جا رہ ہے کہ انھ واپس نہ بھیج جا ۔ وزیر مملکت نے سربجیت کور کی جانب سے لاہور ہائ کورٹ میں دائر کی جا وال درخواست کا حوال بھ دی تھ اور کہ تھ کہ عدالت نے بھ کہ تھ اور اس پر وزارت خارج کی معاونت بھ شامل ہے ۔ اب وزارت داخل ان تمام چیز کو مدنظر رکھ ہو فیصل کر گی ۔ اس سوال پر کہ کی سربجیت کور کے مبین انڈ جاسوس ہو کے حوال سے بھ تحقیق ہو رہ ہیں ، طلال چوہدر نے کہ تھ کہ اس طرح کی چیز ہمار ادار کر رہ ہیں ۔ فی الحال تو ان کی وہ درخواست زیرغور ہے جس میں انھ نے انسا ہمدرد اور انڈ میں اقلیت کے ساتھ رو سلوک کی بنیاد پر بات کی ۔ تاہم دوسر جانب سابق پارلیما سیکریٹر اور پاکست سکھ گوردوار پربندھک کمیٹ کے سابق سربرا سر مہیندرپال سنگھ کی جانب سے انڈ خات کو ڈی پورٹ کی جا کے لی لاہور ہائیکورٹ میں درخواست دائر کی تھ ۔ سر مہیندرپال سنگھ نے بی بی سی سے بات کر ہو کہ تھ کہ اگر حکومت سربجیت کور کے ویز کی میعاد بڑھ دی ہے تو یہ بین الاقوام قوان کی خلاف ورز ہو کیونک وہ خات اگر وزٹ ویز پر آئ ہوت تو مجھ کوئ اعتراض نہ ہو لیکن وہ یاتر کے ویز پر آئ ہے ۔ انھ نے کہ تھ کہ اگر کوئ ہند یہاں سے سعود عرب جا کر اسلام قبول کر لے تو کی سعود عرب اس کو وہ رہ کی اجازت دے گا ؟ سر مہیندرپال سنگھ کے مطابق سربجیت کور انڈ سے سکھ کے پہل گر باب گر نانک دی جی کا جنم دن منا پاکست آئ تھ لیکن ان کے بقول اس واقع نے مذہب تقریب کو متنازع بن دی ۔ ہم ان کے اسلام قبول کر پر اعتراض نہ ، دن میں بہت سے شخص اسلام قبول کر ہیں ۔ میر اعتراض اس بات پر ہے کہ یاتر ویز کو متنازع بن دی گی اور ایک مقدس دن کو تنازع میں بدل دی گی ۔ انھ نے مزید کہ تھ کہ اگر کوئ شخص ویز کی مدت ختم ہو کے بعد قیام کر ہے تو یہ غیر قانو عمل ہے اور قان کے مطابق اس کے نتائج بھگت پڑ ہیں ۔ سر مہیندر پال سنگھ نے یہ بھ کہ تھ کہ سکھ کے پاس دن میں ایک ہی ملک ہے جہاں وہ مذہب عقیدت کے ساتھ آت ہیں ، وہ پاکست ہے ۔ کی یہ انسا حقوق کی خلاف ورز نہ کہ آپ غیر قانو اقدام کر وال فرد کی حمایت کر رہ ہیں ؟ خیال رہ کہ اس سے قبل سربجیت کور کے وکیل احمد حسن پاش نے بی بی سی ارد سے گفتگ میں دعو کی تھ کہ سربجیت کور کو ان کی مرض سے انڈ واپس بھجوا جا رہ ہے ۔ انھ نے کہ تھ کہ فارنرز ایکٹ <NUM> کے تحت سربجیت کور فی الحال پاکست میں قیام کی مجاز نہ تھ اور اس لی انھ واپس انڈ رو کی جا رہ ہے ۔ احمد حسن پاش نے کہ تھ کہ سربجیت کور اب انڈ سے سپاؤز ویز حاصل کر گی جس کے بعد وہ دوبار پاکست آ سک ہیں اور پاکست آ کر یہاں مستقل رہائش کی درخواست دے سک ہیں ۔ سربجیت کور کے پاس یاتر ویز تھ جس کی معیاد صرف دس روز تھ ، یاتر ویز محدود شہر کا ہو ہے اور اس میں توسیع نہ ہو سک تھ ۔ سربجیت کور کے خلاف ہائیکورٹ میں کیس کی پیرو کر وال وکیل عل چنگیز سندھ ایڈووکیٹ کا کہ ہے کہ ان کا کیس تاحال عدالت عالی میں زیر سماعت ہے اور لاہور ہائیکورٹ کے جسٹس فاروق حیدر نے پانچ دسمبر کی سماعت کے دور فیڈرل کیبنٹ ڈویژن ، آئ جی پنجاب پولیس اور ایف آئ اے سمیت دیگر متعلق ادار سے رپورٹس طلب کر رکھ ہیں اور پاکستا ادار اس لی سربجیت کور کو جلد از جلد ان کے ملک بھجوا چاہ ہیں ۔ ، کا ذریع پاکست کے صوب پنجاب کے وزیر برا اقلی امور سر رمیش سنگھ اروڑ نے چند روز قبل تصدیق کی تھ کہ سربجیت کور اور ان کے پاکستا شوہر ناصر حس کو حراست میں لے لی گی ۔ صوبائ وزیر برا اقلی امور رمیش سنگھ اروڑ کے مطابق چار جنور کو ننک صاحب کے ایک گاؤں پہر وال میں سربجیت کور اور ناصر حس کی موجود کے بار میں اطلاع مل پر خفی تحقیقا ادار کی ٹیم نے فور کارروائ کی تھ ۔ ان کا کہ تھ کہ اس کارروائ کے دور سربجیت اور ناصر کو حراست میں لے لی گی اور پھر انھ ننک صاحب پولیس کے حوال کی گی ۔ صوبائ وزیر کے مطابق پولیس اور انٹیلیجنس بیور کے افسر نے ان سے مشترک طور پر تفتیش کی جس سے علم ہو کہ سربجیت اور ناصر سن <NUM> میں ٹک ٹاک پر مل اور ان دون نے متعدد مواقع پر ویز کے لی درخواست بھ دیں ، تاہم قانو وجوہ کی بن پر ان کی ویز درخواست مسترد کر دی گئ ۔ رمیش اروڑ کے مطابق چار نومبر <NUM> کو ناصر گوردوار جنم ستھ ، ننک صاحب ، گئ جہاں سے وہ سربجیت کور کے ساتھ اپ آبائ علاق یع فاروق آباد ضلع شیخوپور چل ائ ۔ صوبائ وزیر کا کہ ہے کہ تحقیق کی روش میں یہ فیصل کی گی کہ سربجیت کور کو ملک بدر کی مزید کارروائ کے لی ای ٹی پی بی متروک وقف پراپرٹ بورڈ کے حوال کی جا گا ، جو انھ ملک قان کے مطابق انڈ واپس بھجوا گا جبک ان کے شوہر زیر تفتیش رہ گا اور اس کے موبائل فون کے فرانزک تجزی کروا جائے ، جس کے بعد مزید کارروائ کا فیصل کی جا گا ۔ خیال رہ کہ نومبر میں سربجیت کور کی درخواست پر لاہور ہائیکورٹ نے پنجاب پولیس کو ہراساں نہ کر کا حکم دی تھ ۔ سربجیت کے وکیل احمد حسن پاش کے مطابق پنجاب پولیس نے آٹھ نومبر کو سربجیت اور ناصر کی تلاش میں ان کے گھر پر چھاپ مار تھ اور ان پر شاد ختم کر کے لی دباؤ ڈال جا رہ تھ اور اس درخواست میں عدالت سے استدع کی گئ تھ کہ پولیس سربجیت کور اور ناصر حس کی شاد شد زند میں مداخلت نہ کر ۔ سماعت کے بعد لاہور ہائیکورٹ کے جج جسٹس فاروق حیدر نے پنجاب پولیس کو سربجیت کو ہراساں کر سے روک دی تھ اور اس بار میں آئ جی پنجاب پولیس کو احکام جار کی تھ ۔ تاہم شیخوپور پولیس کے ترجم را یونس نے بی بی سی ارد کو بتا تھ کہ پولیس نے کس انڈ خات یا اس کے پاکستا شوہر کو ہراساں نہ کی ۔ ان کا کہ تھ کہ اس بار جو الزام لگا گئ ہیں وہ حقیقت کے برعکس ہیں اور پولیس کا ان کے ساتھ کوئ تعلق واسط نہ ۔ انھ نے کہ کہ چونک یہ معامل حساس نوعیت کا ہے اس لی اس مختلف ادار دیکھ رہ ہیں اور جو فیصل بھ ہو گا وہ پاکست کے قان کے مطابق ہی ہو گا ۔ سربجیت کے وکیل کا کہ ہے کہ انھ نے <NUM> نومبر کو دون کو اپ چیمبر بلا تھ تاک یہ دون ملک ادار کے افسر کے روبر اپ بیان قلمبند کرو سک لیکن وعد کر کے باوجود دون میاں بیو نہ آئ اور ناصر حس کا موبائل فون بھ بند ہو گی ۔ سربجیت کور چار نومبر کو سکھ یاتری کے ہمرا پاکست آئ تھ اور انھ اگل روز باب گرونانک کے یوم پیدائش کے موقع پر ننک صاحب جا تھ مگر سات نومبر کو خات کی طرف سے شیخوپور کے جوڈیشل مجسٹریٹ میں دائر کی گئ بی کے مطابق انھ نے پاکست آمد کے بعد اپ مرض سے اسلام قبول کی اور ناصر حس نام پاکستا شہر سے شاد کر لی تھ ۔ اس بی میں ان کے وکیل احمد حسن پاش ایڈووکیٹ کا کہ ہے کہ اس شاد کا اندراج شیخوپور کی متعلق یون کونسل میں کرا گی ۔ شیخوپور کے جوڈیشل مجسٹریٹ محمد خالد محمود وڑائچ کی عدالت میں جو دستاویز جمع کروا گئ ، ان کے مطابق سربجیت کور نے قار حافظ رضو بھٹ کے ہاتھ اسلام قبول کی جس کے بعد ان کا اسلام نام نور رکھ گی ۔ انھ پانچ نومبر کو سند قبول اسلام جار کی گئ تھ ۔ عدالت میں جو نکاح نام جمع کروا گی ، اس کے مطابق ناصر حس کی عمر <NUM> سال جبک دلہن کی عمر ساڑھ <NUM> سال بن ہے ۔ نکاح نام کے مطابق حق مہر دس ہزار روپ مقرر کی گی ۔ اس میں یہ بھ درج ہے کہ ناصر حس پہل سے شاد شد ہیں اور انھ دوسر شاد کی اجازت کی ضرورت نہ ۔ انڈ خات کی جانب سے پولیس کے خلاف عدالت میں ایک شکایت بھ دائر کی گئ ، جس میں پولیس پر دھمک دی اور جھوٹ مقدم درج کر کے الزام لگا گئ ہیں ۔ انھ نے جوڈیشل مجسٹریٹ محمد خالد محمود وڑائچ کی عدالت میں زیر دفع <NUM> کے تحت دائر کی جا وال استغاث میں موقف اختیار کی کہ انھ نے اپ خوش سے ناصر حس سے نکاح کی ۔ وہ کہ ہیں کہ مجھ کس نے اغو نہ کی ، میں نے اپ آزاد مرض سے شاد کر لی ۔ میں اپ والد کے گھر سے صرف تین کپڑ میں آئ ہوں اور کوئ چیز اپ ساتھ نہ لائ ہوں ۔ ، کا ذریع اس بی میں انھ نے دعو کی کہ پولیس میر نکاح کر کی وج سے سخت ناراض ہے اور <NUM> نومبر کو رات <NUM> بج پولیس اہلکار زبردس ہمار گھر میں داخل ہو اور مجھ کہ کہ ہمار ساتھ چل مگر میر انکار پر وہ غص میں آ گئ ۔ ان کا کہ ہے کہ میر شور مچا پر اہل محل بھ آ گئ جنھ نے منت سماجت کر کے ہمار جان بخش کروائ ۔ انڈ خات نے عدالت سے استدع کی تھ کہ انھ اور ان کے خاوند کو پولیس سے تحفظ فراہم کی جا ۔ انڈ میڈ کی خبر کے مطابق سربجیت کا تعلق ریاست پنجاب کے ضلع کپور تھل سے ہے جہاں کی پولیس کا کہ ہے کہ اس معامل پر تحقیق جار ہیں ۔ انڈ نیوز ایجنس پی ٹی آئ کے مطابق وہ تقریب دو ہزار سکھ یاتری کے گرو میں شامل تھ ۔ یہ گروپ <NUM> دن کے دور کے بعد <NUM> نومبر کو انڈ واپس آی لیکن سربجیت کور ان کے ساتھ واپس نہ گئ ۔ کپور تھل پولیس کے اے ایس پی دھیریندر ورم کا کہ ہے کہ سربجیت کی طرف سے مذہب کی تبدیل کی تصدیق نہ ہو سک ۔ ان کا کہ ہے کہ انھ جنور <NUM> کو پاسپورٹ جار کی گی تھ ۔ انڈ میڈ کی خبر کے مطابق سربجیت طلاق یافت ہیں اور ان کی پچھل شاد سے دو بیٹ ہیں جبک ان کے سابق شوہر قریب تین دہائی سے انگلینڈ میں مقیم ہیں ۔ ضلع کپور تھل کے گاؤں تلوند چوہدر کے ایس ایچ او نرمل سنگھ کے مطابق انھ اس بار میں اطلاع گاؤں کے سرپنچ سے مل ۔ دوسر طرف وکیل احمد حسن پاش کا کہ ہے کہ ناصر حس پیش کے اعتبار سے زمین ہیں ۔ انھ نے بی بی سی کے ساتھ ایک شیئر کی ، جس میں سربجیت کو یہ کہ سن جا سک ہے کہ ان کی طلاق ہو گئ ہے اور انھ نے اپ مرض سے اسلام قبول کر اور ناصر حس سے شاد کا فیصل کی ۔ وہ کہ ہیں کہ وہ ناصر حس کو نو سال سے جان ہیں ۔ وکیل احمد حسن پاش نے بتا کہ سربجیت اور ناصر کی بات چیت انسٹاگرام پر ہو رہ اور چھ ما قبل دون نے شاد کر کا فیصل کی تھ ۔ وہ کہ ہیں کہ یہ دون ان کے پاس قانو مدد کے لی آئ تھ ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 49:
، کا ذریع یہ پہل موقع ہے جب میں نے کس ایس شخص کو دفن کی ہے جس پہل ہی دفن کی جا چک تھ ۔ یہ کہ تھ مک می کی بیٹ میر کا جنھ نے اپ کتاب یو کانٹ ایٹ روزز میر آپ گلاب نہ کھ سک ، میر میں اس واقع کا ذکر کی ہے ۔ ان کے مطابق یہ ان کے والد کی آخر رسوم اد کر وال پادر کے الفاظ تھ ۔ مک می کی پہل بار آخر رسوم اس واقع سے <NUM> سال قبل اد ہوئ تھ ۔ اور اس وقت ناصرف ایک بہت بڑ ہجوم وہاں موجود تھ بلک عالم پریس نے بھ شرکت کی تھ ۔ لیکن وہ اس وقت زند تھ ۔ جی ہاں ۔ اس کی وج یہ تھ کہ یہ ایک تماش تھ جو عوام اور میڈ کی توج مبذول کر کے لی رچا گی تھ ۔ اس غیر معمول کہا ایک آئرش شراب خا میں شروع ہو ہے ۔ مرکز کر ، می ، ایک کس کا بیٹ تھ اور دوسر جنگ عظیم کے خاتم کے بعد اپ خاند کی کفالت کے لی کام کی تلاش میں انگلینڈ چل گی تھ ۔ ان کا خواب ورلڈ باکسنگ چیمپئن بن تھ لیکن انھ ایک مزدور کے طور پر کام کر پڑ ۔ رنگ میں کامیاب ہو کا ان کا خواب ایک حادث میں اس وقت ٹوٹ گی جس میں ان کا ہاتھ زخم ہو گی ۔ لیکن ایک اور حادث میں ایک اور خیال نے جنم لی ۔ وہ ایک سرنگ کھود رہ تھ جب مٹ ان پر گر اور کہ جا ہے کہ جب وہ ملب کے نیچ دب ہو تھ تو ان کے نئ خواب کا بیج پھوٹ پڑ تابوت میں زند دفن ہو کا ریکارڈ توڑ کا ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال امریک میں ایس غیر معمول مقابل فیشن بن چک تھ اور <NUM> میں ایک ملاح آئرلینڈ میں <NUM> دن تک دفن رہ ۔ ایک امریک شخص نے ٹینیس میں زیر زم <NUM> دن گزار تھ اور یہ وہ ریکارڈ تھ جس می شکست دی چاہ تھ ۔ ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر شخص ایس کچھ کر پر اصرار کی کر ہیں جو پور تاریخ میں اذیت کا ایک طریق رہ ہے اور ہم میں سے اکثر کے لی ایک ڈراؤ خواب ہے ؟ نام نہاد آخر رسوم کے فنکار کی وجوہ مختلف نظر آت ہیں محض ریکارڈ توڑ کی خوش سے لے کر پیس کما تک ، حت کہ کس مسئل کی طرف توج مبذول کرا کی کوشش بھ ۔ مثال کے طور پر اوڈیل نام شخص نے اپ زند میں <NUM> بار رضاکار طور پر خود کو دفن کی ، اکثر جگہ یا مصنوع کی تشہیر کر کے پیس کما ، لیکن <NUM> میں انھ نے آخر بار پٹرول کی قیمت کو کم کر کے منصوب کو فروغ دی کے لی ایس کی ۔ مطلب وہ ایک سے زیاد چیز کے لی ایس کر رہ ۔ <NUM> سال کی عمر میں مک می کے پاس بھ کوئ قابلیت ، اعل تعلیم ، یا واضح صلاحیت نہ تھ ۔ لیکن اس طرح کا کارنام ان کا نام گنیز بک آف ریکارڈز میں درج کرو سک تھ اور انھ ات امیر بن سک تھ کہ وہ آئرلینڈ میں گھر بن سک ۔ انھ نے اعل کی حقیق زند میں میر کوئ مستقبل نہ تھ ۔ اس لی میں اپ قابلیت ثابت کر چاہ تھ ۔ یوں انھ نے عالم شہرت یافت چیمپئن بن کے خواب کو بھ برقرار رکھ اور چونک وہ اب ایک باکسر کے طور پر یہ کامیاب حاصل نہ کر سک تھ ، اس لی انھ نے برداشت کے شان کارنام میں سب سے بہتر ہو پر شرط لگا کا عزم کی ۔ ، کا ذریع می شمال لندن کے ایک محل میں رہ تھ جو اس وقت ان کے بہت سے ہم وطن کا گھر تھ ۔ یہاں ایڈمرل نیلسن نام ایک مشہور شراب خان تھ جس مائیکل بٹ سوگر چلا تھ ۔ وہ پہل خود ایک سرکس میں پہلو رہ چک تھ اور کرس پر بیٹھ شخص کو صرف اپ دانت سے اٹھا جیس کرتب دکھا تھ ۔ وہ ایک تاجر بھ تھ اور باکسنگ کو فروغ دی کے شوق بھ ۔ چار سال بعد وہ محمد عل کو ڈبلن میں لڑ کے لی لا ۔ جب مک می نے شراب پی ہو اپ آپ کو زند دفن کر کے خیال کا ذکر کی تو یہ سوگر کو پسند آی ۔ مک می کی بیٹ میر بتا ہیں کہ جب ان کی والد نے ریڈی پر سن کہ ایک شخص <NUM> دن سے زیاد زیر زم گزار کر عالم ریکارڈ توڑ کی کوشش کر رہ ہےت وہ جان گئ کہ یہ ان کا شوہر ہے اور وہ بے ہوش ہو گئ ۔ وہ یہ کرتب آئرلینڈ میں کر چاہ تھ لیکن ان کے خاند نے اس روک دی ، اس ڈر سے کہ وہ سب سے زیاد خوف موت کا شکار ہو جائ گے جس کیتھولک چرچ پسند نہ کر گا ۔ لیکن میر کے مطابق <NUM> فرور <NUM> کو انھ نے وہ کر دکھا ۔ سوگر نے کاف بڑ شو کی تھ ۔ اس کے ذہن میں یہ آی تھ کہ مک می کو تابوت کے ڈھکن پر مہر لگا سے پہل اپ آخر کھا شراب خا میں عالم پریس کے سام کھ لی چاہ ۔ نیل پاجام اور ٹائٹس میں ملبوس خواہشمند چیمپئن <NUM>.<NUM> میٹر لمب اور <NUM>.<NUM> میٹر چوڑ تابوت میں کھڑ ہو ، جس چیلنج کے لی خصوص طور پر بنا گی تھ ۔ انھ نے اپ ساتھ ایک صلیب اور ایک مال اٹھ رکھ تھ ، اور اس سے پہل کہ اس بند کی جا انھ نے اعل کی میں یہ اپ بیو اور بیٹ اور آئرلینڈ کی عزت اور شان کے لی کر ہوں ۔ دفن ہو کے بعد وہ کاسٹ آئرن سے بن ٹیوب کی بدولت سانس لے سک تھ ۔ انھ کی مدد سے انھ ٹارچ لائٹ کے ذریع پڑھ کے لی اخبار اور کتاب ، ساتھ ہی کھا ، مشروب اور سگریٹ بھ مل تھ ۔ چا اور ٹوسٹ ، روسٹ گا کا گوشت اور پسندید شراب بھ مل ۔ تابوت کے نیچ بن ایک گڑھ کی طرف ایک ٹریپ ڈور بیت الخل کا کام کر تھ ۔ ، کا ذریع سائٹ پر ایک عطی خان قائم کی گی تھ اور آپ رقم دے کر ان سے بات کر سک تھ ۔ اس چیلنج نے باکسر ہنر کوپر اور اداکار ڈیا ڈورس جیس ستار کو اپ طرف متوج کی ، جو ان کی قبر پر مک می سے مل گئ تھ ۔ تابوت کے اندر نصب ٹیل فون سے انھ نے بیرو دن سے بات کی ۔ ایڈمرل نیلسن پب سے منسلک لائن ، جہاں سوگر نے ہر کال کے لی پیس وصول کی ۔ پریس نے تھوڑ دیر تک ان کی خبر کا تعاقب کی ، لیکن پھر حقیقت نے انھ بے گھر کر دی ویتنام کی جنگ اور مارٹن لوتھر کنگ کے قتل نے تقریب ہر چیز کو گرہن لگ دی ۔ اس کے باوجود جب باہر نکل کا دن آی تو سوگر نے اس بات کو یقی بنا کہ سب اس کے بار میں جان ۔ رقاص ، موسیقار اور صحافی کے ساتھ ، <NUM> اپریل کو ، تدف کے <NUM> ہف اور <NUM> دن بعد ، تابوت کو نکال گی اور ایک ٹرک میں ، ایک ہجوم کے درمی جیس ہی انھ نے ڈھکن ہٹا ، مک می نے اپ آنکھ کی حفاظت کے لی دھوپ کے چشم پہ اور مسکرا ۔ وہ گند ، میل کچل تھ لیکن بل شب فاتح بن چک تھ ۔ انھ نے اعل کی کہ میں مزید سو دن رہ چاہ ہوں ۔ طب معائ سے تصدیق ہوئ کہ وہ ٹھیک تھ ۔ ، کا ذریع ان کی بیٹ میر کے مطابق ان سے <NUM>,<NUM> پاؤنڈ نقد کے ساتھ ورلڈ ٹور کا وعد کی گی تھ ۔ یہ بہت پیس تھ <NUM> میں ڈبلن کے ایک خوبصورت محل میں ایک <NUM> منزل مک کی قیمت تقریب <NUM>,<NUM> پاؤنڈ تھ ۔ <NUM> دن زیر زم رہ کے بعد ، می نے ریکارڈ سے کہ زیاد تجاوز کر لی تھ ۔ لیکن نہ تو پیس مل نہ عالم دور ہو ۔ وہ اپ جیب میں ایک پیس لی بغیر آئرلینڈ واپس آئ ۔ گنیز ورلڈ ریکارڈز نے بھ کبھ ان کے ریکارڈ کو تسلیم نہ کی کی کہ ان کے کارنام کی تصدیق کر کے لی کوئ نمائند ہی موجود نہ تھ ، جیس کہ جناز کے فنکار کے زیاد تر معامل میں ہو تھ ۔ تاہم ، عالم پریس کی گواہ موجود تھ اور کوئ بھ ان کے <NUM> دن کے دعو پر شک نہ کر سک تھ ۔ صرف چند ما بعد اس سال ایم سمتھ نام ایک سابق راہب نے انگلینڈ کے شہر کے ایک تفریح پارک میں رضاکار طور پر <NUM> دن تک دفن رہ کر ان کے کارنام کو چک چور کرد ۔ ان کی موت کے دو دہائی بعد ، <NUM> میں ، مک می کی کہا بریڈ الائی کے عنو سے ایک دستاویز فلم کی شکل میں دوبار زند ہوئ ۔ انھ شاید یہ پسند آی ہو ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 50:
، کا ذریع انڈرورلڈ ، ایکشن اور جاسوس سے بھرپور بال ووڈ کی نئ فلم دھورندھر جہاں انڈ اور پاکست دون ملک میں موضوع بحث بن ہوئ ہے ، وہ دو ہمسای ممالک کے درمی دیرین دشم کو متنازع انداز میں پیش کی جا پر یہ فلم کئ شخص میں بے چی اور اضطراب کا سبب بھ بن رہ ہے ۔ گذشت ہف سنیم گھر میں ریلیز ہو وال یہ فلم دیکھ وال کو جاسوس ، گینگ وار اور حب الوط سے بھرپور ایک تیز رفتار دن میں لے جا ہے ۔ اس فلم میں بال ووڈ سٹار رنویر سنگھ حمز نام ایک انڈ جاسوس کا کر اد کر رہ ہیں ۔ حمز کے کر میں رنویر سنگھ کو پاکست کے شہر کراچ میں ایک انتہائ خطر مشن پر دکھا جا ہے ۔ جہاں فلم میں رنویر سنگھ ایک جانب جرم کے مختلف نیٹ ورکس اور خفی ایجنٹ سے نمٹ دکھائ دی ہیں ، وہ دوسر جانب وہ اپ ذا خوف و نفسیا مسائل سے بھ لڑ رہ ہیں ۔ اور یہ سب کچھ انڈ اور پاکست کے درمی کشید تعلق کے پس منظر میں دکھا گی ہے ۔ اگرچ فلم کے ایکشن سے بھرپور مناظر اور سنس خیز کہا نے بہت سے فلم بین سے داد سمیٹ ہے تاہم فلم کے ہدایت کار آدتی دھر کی جانب سے سیاس پیغام رسا اور تاریخ واقع کو پیش کر کے انداز پر شدید بحث چھڑ گئ ہے ۔ آدتی دھر کو پہل بار <NUM> میں قوم سطح پر اس وقت شہرت مل جب ان کی پہل فلم اڑ دی سرجیکل سٹرائیک ریلیز ہوئ تھ ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر اس فلم میں <NUM> میں پاکست پر انڈ کے فضائ حمل کو ڈرامائ شکل میں دکھا گی تھ ۔ اڑ کو باکس آفس پر زبردست کامیاب مل اور آدیت دھر کو قوم فلم ایوارڈ بھ مل ۔ اگرچ دھورندھر بطور ہدایتکار آدیت کی صرف دوسر فلم ہے لیکن وہ اس سے قبل دیگر فلم کے شریک مصنف اور پروڈیوسر بھ رہ چک ہیں ۔ ان ہی فلم میں گذشت سال ریلیز ہو وال آرٹیکل <NUM> شامل ہے ، جس <NUM> میں انڈ کے زیر انظام کشمیر کی خصوص آئی حیثیت کے خاتم کے تناظر میں بنا گی تھ ۔ اس فلم کو بھیت زبردست کامیاب مل یہاں تک کہ وزیر اعظم نریندر مود نے بھ اس کو سراہ ۔ انڈ اور پاکست کے درمی دو دہائی کی بدتر فوج جھڑپ کے چند ما بعد ریلیز ہو وال دھورندھر میں آدتی دھر سیاس تھرلر کی طرف ایک بار پھر لوٹ نظر آت ہیں ۔ فلم میں تنگ و تاریک کمر میں جان لیو لڑائ ہو ہیں ، گولی کی آواز گنج گلی میں گونج ہیں ، لاش کے ڈھیر لگ ہیں ، جبک اس فلم غیر معمول اور طویل دوران کے پر تشدد اور اذیت ناک مناظر بھ دکھا گئ ہیں ۔ ان پر تشدد مناظر کو انتہائ قریب سے فلما گی ہے جو دیکھ وال کے اندر بے چی کے احساس کو مزید بڑھ دی ہے ۔ سوشل میڈ پر اس فلم کی تعریف اور تنقید دون کا مل جل ردعمل سام آی ہے ۔ کچھ شخص اس کی سنیماٹوگراف ، بڑ وژن اور سنس خیز کہا سے متاثر ہیں جبک دوسر اس حد سے زیاد قوم پرست ، تشدد اوراشتعال انگیز سے بھرپور فلم قرار دے رہ ہیں ۔ ، کا ذریع اس بحث کے طول پکڑ کے باعث بعض فلم ناقد کو سخت ردعمل اور دباؤ کا سام کر پڑ ہے ۔ دھورندھر کے حامی نے ان ناقد پر الزام لگا ہے کہ وہ فلم کا جائز فن معیار سے نہ لے رہ بلک ان کی آنکھ پر سیاس تعصب کی عینک لگ ہوئ ہے ۔ اس بحث کے بڑھ پر ناقد کی تنظیم فلم کریٹکس گلڈ نے رواں ہف ایک بی جار کی جس میں دھورندھر پر تنقید آر دی وال فلم ناقد کے خلاف منظم حمل ، ہراسا اور نفرت انگیز روی کی شدید مذمت کی گئ ۔ تاہم متضاد اور منقسم ردعمل کے باوجود یہ فلم بڑ تعداد میں فلم بین کو سینم گھر تک کھینچ کر لا میں کامیاب رہ ہے ، جس کے باعث اس سال کی بڑ ہٹ فلم میں شمار کی جا لگ ہے ۔ یہ رجح حیر کن نہ ۔ حالی برس میں انڈ سنیم میں قوم پرس پر مب ایس بلاک بسٹر فلم میں واضح اضاف دیکھ جا رہ ہے ، جن میں واضح طور پر حکوم پالیسی اور تاریخ واقع کا حوال دکھائ دے رہ ہے ۔ ایس ہی فلم میں دی کشمیر فائلز اور دی کیرال سٹور بھ شامل ہیں ، جنھ نے تاریخ واقع اور سیاس بیان پر شدید تنازع کے باوجود بہت کامیاب بزنس دی ۔ جاسوس تھرلر فلم میں بھ طویل عرص سے یہ رجح رہ ہے ، جہاں اکثر پاکست کو انڈ کے لی سب سے بڑ خطر کے طور پر دکھا جا ہے ۔ یہ ایک مانوس بیانی ہے جو دون ممالک کے درمی دہائی پر محیط جغرافیائ و سیاس کشید سے جڑ ہو ہے ۔ ان فلم کے بنا وال کے مطابق ایس فلم سے ناظر اس لی وابست محسوس کر ہیں کیونک ایس تاریخ اور عصر موضوع کو عموم کمرشل یا بزنس کے مقصد سے بنائ جا وال فلم میں موضوع گفتگ نہ بنا جا ۔ ان کے مطابق ایس موضوع حساس ، متنازع اور فرق وار شناخت ، تاریخ واقع اور موجود سیاست سے وابست ہو ہیں ۔ گذشت سال بی بی سی سے گفتگ کر ہو دی کیرال سٹور کے ہدایتکار سدیپت سین نے کہ تھ کہ میر فلم سیاس نہ بلک انسا دلچسپ کی کہان ہو ہیں ۔ <NUM> میں ریلیز ہو وال اس فلم سے متعلق دعو کی گی تھ کہ یہ ہند اور عیسائ خوات کی سچ کہا بی کر ہے ، جنھ اسلام قبول کروا اور نام نہاد دولت اسلامی میں شامل ہو کے لی ورغلا کے طور پر استعمال کی گی ۔ تاہم بعض ناقد کے مطابق اہم واقع کے بار میں کھل عام من گھڑت بیانی پیش کر وال اس نوعیت کی فلم تفریح اور پروپیگنڈ کے درمی فرق کو تیز سے دھندل رہ ہیں اور پیچید تاریخ حقائق کو حد سے زیاد ساد اور یک طرف کہانی میں بدل دی ہیں ۔ ، کا ذریع فلم ناقد اد بھاٹ کے مطابق جاسوس سے بھرپور فلم دھورندھر میں بے لاگ اور قوم پرس پر مب جارح لہج نما ہے اور یہ فلم اس تیز سے پھیل ہوئ خصوصیت کا واضح حص بن دکھائ دے ہے ۔ یاد رہ کہ اپ ریلیز سے قبل ہی فلم کو قانو رکاوٹ کا سام کر پڑ تھ ، جب انڈ کے زیر انتظام کشمیر میں کپواڑ سیکٹر میں مار جا وال فوج افسر کے خاند نے الزام عائد کی تھ کہ فلم کی کہا کے بعض حص ان کی زند پر مب ہیں اور اس کے لی اجازت نہ لی گئ ۔ تاہم آدتی دھر نے اس الزام کی تردید کی تھ اور بالآخر انڈ کے سینٹرل بورڈ آف فلم سرٹیفیکیشن نے فلم کو ایک خیال فکشن تخلیق قرار دی ہو نمائش کی اجازت دے دی تھ ۔ اس کے باوجود فلم میں واضح طور پر کئ حقیق واقع اور تاریخ تنازع کودکھا گی ہے جن میں <NUM> میں انڈ پارلیمنٹ پر حمل اور <NUM> کے ممبئ دہشت گرد حمل کی اصل نیوز فوٹیج اور حقیق آڈی ریکارڈنگز شامل ہیں ۔ درحقیقت فلم کا آغاز ہی <NUM> میں انڈ مسافر طیار کے اغو کے ایک حوال سے ہو ہے ۔ فلم میں ہم انڈ کے انٹیلیجنس چیف اج سنیال کو بھ دیکھ ہیں جن کا کر اداکار آر مادھ نے نبھا ہے جو طیار اغو کے واقع پر شدید ردعمل کا اظہار کر ہو پاکست کو اس کی سرزم پر نش بنا کے عزم کا اعل کر ہیں ۔ فلم کی کہا کے مطابق اس مقصد کے تحت وہ اپ سب سے قابل اعتماد ایجنٹ حمز کو کراچ بھیج ہیں تاک وہاں جرائم پیش گروہ اور دہشت گرد نیٹ ورکس کے درمی مبین روابط کو ختم کی جا سک ۔ فلم میں ان دہشت گرد گروہ کو پاکستا حکومت کی خاموش سرپرس حاصل کر دکھا گی ہے ۔ آدتی دھر نے کراچ کو ایک تاریک اور خوف شہر کے طور پر دکھا ہے ۔ ایک پھیل ہو ، بے لگام اور قان سے عار شہر جہاں اغو ، تشدد اور اذیت عام ہے اور حریف گینگز کے درمی سفاک انتقام کارروائ اور قتل و غارت کا سلسل جار رہ ہے ۔ ، کا ذریع بعض ناقد نے فلم میں حقیق تاریخ حیثیت رکھ وال گینگ اور فلم مبالغ آرائ کو ایک ساتھ ملا پر تنقید کی ہے ۔ فلم ناقد اد بھاٹ کہ ہیں کہ یہ فلم پاکست کو ایک ایس بے قاب اور تقریب وحش معاشر کے طور پر پیش کر ہے جوانڈ کے خلاف جارح عزائم اور دشم رکھ ہے ۔ اس کے علاو ، سرحد پار تنازع کو مذہب تناظر میں بھ فریم کی گی ہے ۔ تاہم بعض دوسر ناقد کا خیال ہے کہ یہ پیشکش حیر کن حد تک حقیقت سے قریب ہے ۔ انڈ ٹوڈ کی ویب سائٹ پر وینی کمار لکھ ہیں جس چیز کو آدتی دھر نے بہتر طریق سے پیش کی ہے وہ پاکست کی عکاس ہے ۔ اس میں مضحک خیز نہ بلک یہ خاص باریک بی اور متوازن طریق سےدکھائ گئ چیز ہے ، خاص طورپر سیاست ۔ یہ ردعمل صرف انڈ تک محدود نہ بلک پاکست میں بھ دھورندھر پر مل جل تاثر سام آئ ہیں ۔ کئ دہائی سے دون ممالک کے درمی ثقاف تبادل محدود رہ ہیں اور سنیم اکثر اس کشید کا سب سے بڑ شکار بن رہ ہے ۔ پاکست نے <NUM> میں انڈ فلم کی نمائش پر پابند عائد کی تھ جبک انڈ میں بھ پاکستا فلم اور موسیق کو اکثر روک جا رہ ہے ۔ اس کے باوجود بال ووڈ فلم پاکست میں بے حد مقبول ہیں اور بہت سے ناظر وی پی این کے ذریع یا غیر قانو ڈاؤن لوڈنگ کے ذریع انڈ فلم دیکھ رہ ہیں ۔ دھورندھر کے معامل میں ڈان اخبار سمیت پاکستا اخبار کے اداری نے فلم میں پاکست کی منف کش پر تنقید کی اور ساتھ افسوس کا اظہار کی کہ مقام فلم ساز اکثر اپ تاریخ کو خود بی کر میں ناکام رہ ہیں ، جس کے باعث بال ووڈ کو اس کہا کی تشریح کا موقع مل جا ہے ۔ ، کا ذریع ناقد نے فلم میں کئ غلطی کی نشاندہ بھ کی ہے ، مثل کراچ کے علاق لیار کو دکھا ، جو کہ جرائم پیش گینگز ، بھت خور ، اغو اور منشی کے کاروبار میں ملوث ہو کے حوال سے پہچا جا رہ ہے ۔ تاہم فلم میں اس انڈ کے ساتھ سرحد کشید کا حص بن دی گی ۔ کراچ میں پرورش پا وال کنٹینٹ کریئیٹر بلال حس نے کہ کہ وہ حیر تھ کہ فلم میں یوں لیار گینگ کو دکھا گی لیکن انھ نے یہ بھ کہ کہ فلم میں موجود ایکشن ، اداکار اور موسیق کو اس کے پروپیگنڈ کے باوجود سراہ جا سک ہے ۔ سب سے سخت تنقید سندھ میں حکومت کر وال پاکست پیپلز پارٹ پی پی پی کی طرف سے سام آئ ۔ فلم میں پی پی پی کا جلس دکھا گی تھ ، جس میں پارٹ کے جھنڈ اور <NUM> میں قتل کی جا وال سابق وزیراعظم بینظیر بھٹ کی تصاویر شامل تھ ۔ ایک پارٹ رہنم نے فلم کو بد نی پر مب توڑ مروڑ قرار دی جس کا مقصد پی پی پی کو شدت پسند کا ہمدرد دکھا تھ ۔ غلطی کے باوجود تجزی کار متفق ہیں کہ یہ فلم ، پچھل کئ فلم کی طرح ، پاکست میں بال ووڈ کی مقبولیت کو کم نہ کر گی کیونک پاکست میں اس معیار کی مقام فلم انڈسٹر موجود نہ ۔ انڈ میں بھ کچھ ایس ہی ردعمل دیکھ گی جہاں بہت سے ناظر فلم کے سیاس مباحث کو نظر انداز کر ہو کہ ہیں کہ انھ نے اس صرف تفریح کے لی دیکھ ۔ آد بھاٹ کے مطابق ان سب کے باوجود آخر میں یہ ایک فکشن فلم ہے اور جو چاہ دکھ سک ہے ۔ لیکن اس کا نقطۂ نظر واضح طور پرجھکاؤ دکھائ دی ہے جس فلم بہت مہارت سے آگ بڑھا ہے ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 51:
، کا ذریع دس دسمبر کو جب پاکست کے نج چینل اے آر وائ ڈیجیٹل پر پروگرام گڈ مارننگ پاکست شروع ہو تو معمول کے مطابق میزب ند یاسر نے راوی جوش و جذب کے ساتھ اس کا آغاز کی اور پروگرام میں زیر بحث آن وال موضوع کے بار میں بتا ۔ موضوع بتا ہو ند یاسر نے یہ تذکر بھ کی کہ وہ اس پروگرام میں اپ ذا زند کی بات بھ شیئر کر دی ہیں اور پھر یہاں سے ہی انھ نے کچھ روز پہل اپ شو کے دور سرزد ہو وال ایک غلط کا ذکر کی اور اس پر معاف مان ۔ خیال رہ ند یاسر کو ان کی غلط پر گذشت کئ دن سے سوشل میڈ پر شدید تنقید کا سام تھ ۔ ند یاسر نے کہ کہ کچھ دن پہل میں نے اپ شو میں ایک ذا تجرب شیئر کی ، جو ایک بر تجرب تھ مگر مجھ سے جو کوتاہ ہوئ ، وہ یہ کہ میں نے لفظ کے چناؤ میں تھوڑ سی گڑبڑ کر دی ، جو عام زند میں بات کر ہو ہو جا ہے ۔ انھ نے مزید وضاحت کی کہ میر شو ریکارڈڈ نہ بلک لائی ہے ۔ میں نے ڈیلیور رائیڈرز کے حوال سے اپ بر تجرب جب شیئر کی تو مجھ اس میں یہ لفظ شامل کر چاہ تھ کہ کچھ شخص ایس کر جا ہیں ۔ میں نے جو ڈیلیور رائیڈرز کی پور کمیونٹ ہے اس ایس نہ کہ ۔ مجھ لفظ کچھ شخص اپ پور جمل میں شامل کر چاہ تھ کیونک پانچ انگل برابر نہ ہو ہیں ۔ بہت سے ایس شخص ہیں بلک زیاد تر ایس رائیڈرز ہیں جو بہت ایمان ہیں اور بہت محنت اور مشقت سے اپ زند کے خرچ اٹھ رہ ہیں ۔ انھ نے رائیڈر کمیونٹ کو مخاطب کر ہو کہ کہ اگر میر وج سے میر پیار رائیڈرز کو تکلیف پہنچ اور اگر وہ اب مجھ دیکھ رہ ہیں تو میں آپ سے سچ دل میں معذرت کر چاہ ہوں کیونک میں پھر کہ گی کہ میں یہاں کس کو تکلیف دی کے لی نہ بیٹھ ۔ چند دن قبل ند یاسر کا فوڈ ڈیلیور رائیڈرز کے حوال سے ایک بی سوشل میڈ پر وائرل ہو تھ ، جس میں انھ نے دعو کی تھ کہ فوڈ ڈیلیور رائیڈرز جان بوجھ کر کھل پیس نہ رکھ تاک انھ زیاد ٹپ مل سک ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال یہ بی دراصل ند یاسر نے <NUM> دن قبل <NUM> نومبر کو اپ پروگرام میں جار گفتگ کے دور دی تھ ۔ انھ نے کہ تھ کہ فوڈ ڈیلیور رائیڈرز کے پاس کبھ چینج کھل پیس نہ ہو ۔ آپ اپ مرض سے انھ ٹپ دے دیں یہ الگ بات ہے لیکن اگر وہ جھوٹ بول رہ ہیں تو میں تو ڈرائیور کو بل کر کہ ہوں کہ جاؤ چینج لے کر آؤ ۔ جب آپ انھ کھڑ رکھ گے ناں تو ان کی اگل ڈیلیوریز لیٹ ہوں گی ، کیونک یہ ان کی عادت بن ہوئ ہے ۔ اس پر پروگرام میں بیٹھ مہم خوات بھ ند یاسر کی ہاں میں ہاں ملا ہیں ۔ اس کلپ کے سوشل میڈ پر وائرل ہو کے بعد ند یاسر کو خاص تنقید کا سام کر پڑ ۔ صرف سوشل میڈ صارف ہی نہ بلک بہت سے فوڈ ڈیلیور رائیڈرز کے بھ اس حوال سے بی سام آئ تھ جس میں انھ نے ند یاسر سے معاف کا مطالب کی تھ ۔ اس کے علاو سوشل میڈ پر ایس ز بھ سام آئ تھ ، جن میں رائیڈرز ہاتھ میں سک اٹھا ند یاسر کو مخاطب کر ہو کہ ہیں کہ ہم نے آپ کے لی چینج رکھ لی ہے ۔ اداکار فض عل نے بھ اس حوال سے ایک بی جار کی تھ ، جس میں انھ نے کہ تھ کہ ٹپ دی فرض نہ لیکن کس کو ذلیل نہ کر آپ کا فرض ہے ۔ انھ نے یہ بھ کہ تھ کہ رائیڈرز بھ انس ہیں ، یہ کوئ مشین نہ ۔ ان کا دل اور جذب ہیں ۔ ان پر بھ ذم دار ہو ہیں ۔ اگر آپ انھ عزت دیں گی تو کل الل آپ کو کس بڑ مصیبت سے نکال دے گا ۔ ڈیلیور میں تاخیر ہو سک ہے لیکن انسانیت میں تاخیر نہ ہو چاہ ۔ صارف ام زبیر نے ند یاسر پر تنقید کر ہو لکھ کہ ایس شخص کبھ نہ سمجھ گے کہ حلال کمائ کے لی رائیڈرز بارش ، گرم ، دیر رات ، ٹریفک اور مستقل خطر میں کن چیز سے گزر ہیں ۔ ایک اور صارف نے لکھ کہ ڈیلیور بوائز اور رائیڈرز روز کما کے لی سخت محنت کر رہ ہیں ۔ اگر آپ کو تحفظ ہیں تو کوئ وج نہ کہ آپ ان کے بار میں ایس بات کر کے لی اپ پلیٹ فارم کا استعمال کر ۔ اس تحریر میں ایس مواد ہے جو کی جانب سے دی گی ہے ۔ کس بھ چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہ ہیں کیونک یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہ ہوں ۔ آپ اس تسلیم کر سے پہل کک پالیس اور پرائیویس پالیس پڑھ چاہ گے ۔ اس مواد کو دیکھ کے لی تسلیم کر ، جار رکھ پر کلک کر ۔ تاہم یہ پہل موقع نہ کہ ند یاسر اور ان کا شو اس طرح تنقید کی زد میں آی ہو ۔ سن <NUM> کے دور ند یاسر نے اپ شو کی ایک قسط میں کراچ میں مبین طور پر اغو اور ریپ کے بعد قتل ہو وال پانچ سال بچ کے بار میں بات کی تھ ۔ یہ شو دو گھنٹ جار رہ تھ ، جس میں ند یاسر نے اس بچ کے والد سے طویل گفتگ کی اور ان سے چند ایس سوال کی جس کی وج سے سوشل میڈ صارف نے ند یاسر کو ہدف تنقید بنا ۔ اس طرح گذشت برس ند یاسر نے اپ شو میں معروف پاکستا اداکار عدن صدیق کو مدع کی تھ ۔ عدن صدیق اس شو میں ایک موقع پر اپ داد کے بار میں بتا لگ کہ والد کی وف کے بعد ان کی پرورش داد نے کی اور پھر اس دور ان کے ہاتھ پر مکھ بیٹھ جس پر انھ نے معذرت کر ہو خوات کو مکھ سے تشبی دے دی ۔ خوات کے بار میں ایس را کا اظہار کر پر سوشل میڈ پر عدن صدیق پر شدید تنقید ہوئ تھ ، جس کے بعد عدن صدیق نے اپ انسٹاگرام اکاؤنٹ پر ایک پیغام لکھ ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 52:
، کا ذریع عالم بندرگاہ کو آپریٹ کر وال کمپ ڈی پی ورلڈ کے سربرا نے سز یافت جنس مجرم جیفر ایپسٹ سے روابط کے انکشاف پر بڑھ ہو دباؤ کے بعد کمپ چھوڑ دی ہے ۔ سلط احمد بن سلیم کا چیئرم اور چیف ایگزیکٹ کے عہد سے استعف اس وقت سام آی جب نئ جار کی گئ فائل سے ظاہر ہو کہ امارا بزنس ٹائیک نے ایک دہائ کے دور ایپسٹ کے ساتھ سینکڑ ای میلز کا تبادل کی ۔ فائل میں ذکر ہو کس غلط کام میں ملوث ہو کو ظاہر نہ کر ، لیکن بی بی سی نے اس معامل پر تبصر کے لی سلط احمد بن سلیم سے رابط کی ہے ۔ ڈی پی ورلڈ نے جمع کو ان کے استعف کا اعل کی جس میں کہ گی ہے کہ یہ استعف فور طور پر مؤثر ہو گا ۔ کمپ نے عیس کاظم کو چیئرم اور یوراج نارائن کو چیف ایگزیکٹ نامزد کی ہے ۔ ڈی ورلڈ کی ویب سائٹ سے سلط احمد بن سلیم کی بھ ہٹ دی گئ ہے ۔ دبئ کی کمپ ڈی پی ورلڈ کا شمار دن کی بڑ لاجسٹک فرم کے طور پر ہو ہے جو دن کے چھ براعظم میں پورٹ ٹرمینلز چلا ہے اور عالم تجار انفراسٹرکچر میں اہم کر اد کر ہے ۔ لیکن ایپسٹ فائلز کے سام آن کے بعد ڈی پی ورلڈ کا دیگر کمپنی کے ساتھ کاروبار متاثر ہو ہے اور یہ دباؤ میں آ گئ ہے ۔ اس ہف کے آغاز میں یو کے ڈیولپمنٹ فنانس ایجنس اور کینیڈ کے دوسر بڑ پینشن فنڈ لا کیس نے کہ کہ وہ فرم میں نئ سرمای کار کو منسوخ کر رہ ہیں ۔ پرنس آف ویلز کا ارتھ شاٹ پراجیکٹ جس ڈی پی ورلڈ سے بھ فنڈنگ حاصل ہو ہے ، نے فائل میں نام آن کے بعد اس معامل پر یو کے چیریٹ کمیشن کو رپورٹ کی ہے ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال ، کا ذریع سلط احمد بن سلیم پر دو امریک قان ساز رو کھن اور تھامس میس کی طرف سے بھ الزام لگا گی تھ کہ وہ چھ طاقتور شخصی میں سے ایک ہیں جو بدنام فنانسر ایپسٹ کے ساتھ منسلک تھ ۔ کانگریس کے وہ ارک جنھ نے یہ فائلز عام کر سے متعلق قان کی معاونت کی تھ کا کہ ہے کہ کچھ فائلز کو خفی رکھ کی کوشش کی گئ جن میں ان طاقتور شخصی کے نام تھ ۔ نو فرور کو تھامس میس نے جیفر ایپسٹ کے دستاویز میں حذف شد مواد کی نشاندہ کی ۔ ان میں سے ایک <NUM> کی ای میل تھ جس میں ایپسٹ نے ٹارچر کا ذکر کی تھ ۔ ای میل موصول کر وال شخص نے جواب دی کہ وہ چین اور امریک کے درمی سفر کر رہ ہیں ۔ تاہم اس مکالم کا پور سیاق و سباق معلوم نہ ہے ۔ امریک حکام نے انکشاف کی کہ ایپسٹ کی یہ ای میل موصول کر وال شخص سلط احمد سلیم تھ ۔ بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر بی بی سی عرب کی جانب سے کی گئ تجز سے ظاہر ہو ہے کہ سلیم کا <NUM> سے ایپسٹ کے ساتھ رابط تھ ۔ ای میلز کے تبادل سے پت چل ہے کہ دون میں گہر دوس تھ اور دون ایک دوسر کو باقاعد سے اپ سفر منصوب ، کاروبار آئیڈیاز اور رابط کے ساتھ ساتھ خبر اور لطیف بھ بھیج رہ تھ ۔ ایپسٹ نے جون <NUM> کی ایک ای میل میں سلیم کو اپ سب سے قابل اعتماد دوست میں سے ایک کے طور پر بی کی ۔ دون دن بھر میں کاروبار سے متعلق خیال ، دبئ میں اسلام ڈیجیٹل کرنس شروع کر جیس منصوب پر تبادل خیال کر رہ ۔ کئ برس کے دور کی گئ ای میلز میں ایس ظاہر ہو ہے کہ سلیم نے ایپسٹ سے اپ ، اپ بیٹ اور اپ خاند اور دوست کی صحت کے معامل پر بھ مشور طلب کی ۔ ای میلز سے پت چل ہے کہ سلیم <NUM> میں ایپسٹ کی وف سے دو برس قبل سن <NUM> تک ان کے ساتھ رابط میں رہ ۔ حالانک سن <NUM> میں جب انھ <NUM> سال سے کم عمر فرد کو جسم فروش کے لی طلب کر کے لی پہل مرتب سز سنائ گئ تو اس عرص میں بھ وہ ایپسٹ کے ساتھ رابط میں رہ ۔ ، کا ذریع ای میلز سے ظاہر ہو ہے کہ سلیم اور ایپسٹ نے اپ آس پاس کی لڑکی اور خوات کے بار میں بہت سے پیغام کا تبادل کی ۔ ان ای میلز کا سیاق و سباق ہمیش واضح نہ ہو ہے ۔ سن <NUM> کی ایک ای میل میں دون دو خوات کی خوبصور کا موازن کر رہ ہیں جس میں وہ مالدو کی ایک خات کو یوکری لڑک سے کم خوبصورت قرار دے رہ ہیں ۔ چار سال بعد کی ای میلز سے ظاہر ہو ہے کہ سلط احمد بن سلیم نے جیفر ایپسٹ کا پرائیویٹ مساج کر وال خات کے لی ترک کے ایک ہوٹل میں تمام طرح کے ٹریٹمنٹ کی تربیت کا بندوبست کی ۔ ہوٹل کے رابط کار نے بھ تصدیق کی ہے کہ اس وقت اس خات کو ایک وسیع اور مکمل تربی پروگرام دی کا کہ گی تھ ۔ اس ای میل ٹریل سے پت چل ہے کہ مذکور خات نے تصدیق کی کہ ان کے پاس روس کا پاسپورٹ ہے ۔ سن <NUM> کی ایک ای میل میں سلیم نے ایپسٹ کو بتا کہ ان کے خیال میں سب سے زیاد حس خوات روس میں ہو ہیں ۔ دو الگ الگ ای میلز جو بظاہر سلیم کی ہیں ، میں انکشاف کی گی کہ ان کی ایک آئرش اور ازبک گرل فرینڈز تھ ۔ سن <NUM> کی ایک ای میل میں بظاہر ایک خات کے پاسپورٹ کے ساتھ یہ لکھ ہیں کہ یہ میر <NUM> سال نئ ازبک دوست ہے جواب ای میل میں ایسپٹ یہ تصحیح کر ہیں کہ اس کے پاسپورٹ کے مطابق وہ <NUM> سال کی ہے ۔ ایک موقع پر سلیم اپ دوست کو جنس اور نسل پرس پر مب لطیف بھ بھیج ہیں ۔ ایپسٹ کے ساتھ برس سے سلیم کی خط و کتابت سے ظاہر ہو ہے کہ وہ شاد شد تھ اور ایک موقع پر ان کی دو بیو تھ ۔ ، کا ذریع ایس لگ ہے کہ سلط سلیم نے ایپسٹ کو برطانو حکومت میں لابنگ کے لی استعمال کی ۔ ایپسٹ نے برطانو سیاست دان لارڈ مینڈیلسن سے رابط کی تھ ، جس کا مقصد سلیم کی کمپ کو لندن گیٹ وے پورٹ چلا کا کانٹریکٹ دلوا کی کوشش کر تھ ۔ ایپسٹ اور لارڈ پیٹر مینڈلسن کے درمی تعلق خاص طور پر برطانی میں زیر بحث رہ ، جہاں آخرکار مینڈلسن کو ستمبر میں امریک میں برطانی کے سفیر کے عہد سے برطرف کر دی گی تھ ۔ کانگریس کی جانب سے جار کی گئ دستاویز سے ظاہر ہو ہے کہ لارڈ مینڈلسن نے <NUM> کے آخر تک ایپسٹ سے رابط برقرار رکھ ہو تھ ۔ ای میل چین سے یہ بھ پت چل ہے کہ برطانی کی حکومت کو ڈی پی ورلڈ ڈیل کی حمایت کے لی قائل کر کے لی ہف پہل سلیم اور لارڈ مینڈیلسن کے درمی ایک میٹنگ بھ ہوئ تھ ۔ دستاویز سے یہ بھ پت چل ہے کہ ایپسٹ نے سلیم کو لارڈ مینڈیلسن کو خط تیار کر میں مدد کی تھ اور بزنس سیکریٹر کا ذا ای میل ایڈریس بھ شیئر کی تھ ۔ دستاویز سے یہ واضح نہ ہے کہ آی ایپسٹ کی مداخلت نے اس منصوب کی حتم منظور میں کوئ کر اد کی ۔ لیکن تبادل سے معلوم ہو ہے کہ ایپسٹ سلیم اور سینیئر سیاس شخصی کے درمی ایک غیر رسم ثالث کے طور پر کام کر رہ تھ ۔ اس معامل میں لارڈ مینڈیلسن کی طرف سے کس غلط کام کی کوئ تجویز نہ دی گئ ہے ۔ بی بی سی نے اس پر تبصر کے لی ان سے رابط کی ہے ۔ مارچ <NUM> میں سلیم نے ایپسٹ کو بتا کہ انھ نے لندن گیٹ وے بندرگا پر پرنس ولیم کا استقبال کی اور اگل دن بکنگھم پیلس میں ان کے ساتھ ایک تقریب میں شریک ہو ۔ ای میلز سے پت چل ہے کہ ایپسٹ نے لفظ تفریح کے ساتھ جواب دی ۔ ، کا ذریع دستاویز میں ایس ای میلز شامل ہیں جن سے ظاہر ہو ہے کہ ایپسٹ نے سلیم کو سیاست اور کاروبار سے تعلق رکھ وال بین الاقوام شخصی سے ای میل کے ذریع متعارف کرا جن میں اسرائیل کے سابق وزیر اعظم یہود بارک اور ڈونلڈ ٹرمپ کے سابق مشیر سٹی بینن شامل ہیں ۔ اس کے بعد کی خط و کتابت میں سلیم اور وہ شخصی دکھائ دی ہیں جو ایپسٹ کو کاپ کر ہو یا اس پیغام فارورڈ کر ہو ای میلز کے ذریع برا راست بات چیت کر ہیں ۔ سن <NUM> میں سلیم کی طرف سے بھیج گئ ای میل میں ایپسٹ سے پوچھ گی ہے کہ کی انھ نے ایل مسک سے ان کی تجویز کا ذکر کی ۔ ایسپٹ نے سلیم کو کین ، سینیگال ، گبب اور کانگ کے صدور سے متعارف کر کی بھ پیشکش کی ۔ بی بی سی کی طرف سے دیکھ گئ دستاویز سے یہ واضح نہ ہے کہ آی یہ پیشکش قبول کی گئ تھ ۔ سلیم نے سن <NUM> میں ٹرمپ کے صدار حلف بردار کی دعوت کے حوال سے ایپسٹ سے مشور بھ طلب کی تھ ۔ خط و کتابت میں سلط نے پوچھ کہ کی مجھ دعوت قبول کر چاہ ، کی ٹرمپ سے مصافح ممکن ہو گا ۔ کئ ای میلز میں سلیم کے نی یارک میں ایپسٹ کے گھر یا یو ایس ورجن آئ لینڈ میں اس کے جزیر پر جا کے منصوب کے بار میں بات چیت دکھائ گئ ہے ۔ وہ اپ بین الاقوام سفر منصوب کے بار میں ایک دوسر کو باقاعد سے اپ ڈیٹ کر رہ تھ ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 53:
، کا ذریع آئ سی سی ٹی ٹوئنٹ کرکٹ ورلڈ کپ کے شروع ہو سے قبل ہی خبر میں رہ وال پاکست اور انڈ کے میچ کا شائق کرکٹ کو بڑ ہی بے صبر سے انتظار تھ ۔ میچ ہو کہ نہ ہو اس گپ شپ کے بعد سر لنک میں ہو وال میچ میں اتوار کے روز جب انڈ اور پاکست کی کرکٹ ٹیم مد مقابل آئ تو ٹاس جیت کے بعد فیلڈنگ کا فیصل اور میچ کی ابتد میں ابھیشیک شرم کی پہل ہی اوور میں وکٹ گر کے بعد پاکستا شائق کو امید تھ کہ شاید ان کی ٹیم آج میچ جیت سک ہے ۔ تاہم انڈ ابتدائ نقص کے بھ سنبھل اور ایس سنبھل کہ ایک وقت پر پاکستا بولرز کو وکٹ کے چار طرف چوک اور چھک لگ رہ تھ ۔ ایش کشن نے <NUM> گیند پر <NUM> رنز کی برق رفتار اننگز کھیل اور ان ہی کی بدولت انڈ کی ٹیم نے پاکست کو <NUM> رنز کا ہدف دی ، جو کہ پاکستا ٹیم حاصل نہ کرسک اور <NUM> رنز سے یہ میچ ہار گئ ۔ ، کا ذریع انڈ نے پہل بیٹنگ کر ہو مقرر <NUM> اوورز میں سات وکٹ کے نقص پر <NUM> رنز بنا ۔ ابھیشیک شرم کے بغیر کوئ رنز بنا آوٹ ہوجا کے بعد انڈ کے دوسر اؤٹ ہو وال کھلاڑ ایش کشن تھ جو کہ <NUM> گیند پر <NUM> رنز بناکر صائم ایوب کی گیند پر بولڈ ہو ۔ <NUM> ویں اوور میں <NUM> کے مجموع سکور پر تلک ورم کو صائم ایوب نے اؤٹ کی ، انھ نے <NUM> رنز بنا ۔ اگل ہی گیند پر ہاردک پانڈ بھ بغیر کوئ رن بنا صائم ایوب کی ایک اور شان گیند پر پویل لوٹ گئ ۔ پاکست کے خلاف انڈ کی پانچو وکٹ <NUM> رنز پر گر جب انڈ کے کپت سور کمار یادی <NUM> رنز بناکر عثم طارق کی گیند پر آؤٹ ہو ۔ ان کے علاو شیوم دوب نے <NUM> رنز جب کہ اکشر پٹیل بغیر کوئ رن بنا اؤٹ ہو ۔ پاکست کی جانب سے صائم ایوب نے تین وکٹ حاصل کیں جب کہ عثم طارق ، شاہ افرید اور سلم اغ نے ایک ایک وکٹ لی جبک ایک کھلاڑ رن اؤٹ ہو ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال ، کا ذریع انڈ کی جانب سے <NUM> رنز کے ہدف کے تعاقب میں پاکستا اوپنرز صائم ایوب اور صاحبزاد فرح مید میں اتر ۔ پاکست کی پہل وکٹ صفر پر پہل ہی اوور میں تب گر جب صاحبزاد فرح بغیر کوئ رن بنا ہاردک پانڈ کی گیند پر آؤٹ ہو گئ ۔ صاحبزاد فرح کے آؤٹ ہو جا کے بعد پاکست کی دوسر وکٹ صرف چھ رنز کے مجموع سکور پر گر ۔ صائم ایوب جسپریت بمرا کی گیند پر چھ رنز بن کر پویل لوٹ گئ ۔ صائم ایوب کے آؤٹ ہو جا کے بعد پاکست کے کپت سلم عل آغ بھ ٹیم کے مجموع سکور میں کوئ خاص اضاف نہ کر سک اور چار رنز بن کر آؤٹ ہو گئ ۔ یوں پاکست کی تیسر وکٹ <NUM> رنز کے مجموع سکور پر گر گئ ۔ کپت کے آؤٹ ہو کے بعد جب بابر اعظم کریز پر آئ تو ایک لمح کے لی یوں لگ کہ پاکست ہدف کو حاصل کر کی جانب بڑھ گا مگر بابر اعظم بھ سات گیند کا سام کر کے بعد پانچ رنز بن کر آؤٹ ہو گئ ۔ بابر اعظم کے آوٹ ہو کے بعد عثم خان نے پر اعتماد انداز میں بیٹنگ کی اور ٹیم کے مجموع سکور کو مستحکم کر کی کوشش کی مگر وہ بھ انڈ گیند باز کا زیاد دیر سام نہ کر سک ۔ عثم خان اکشر پٹیل کی گیند پر <NUM> رنز بن کر پویل لوٹ گئ ۔ گیارہو اوور کی چوتھ گیند پر عثم کے اؤٹ ہو جا کے بعد اگل ہی اوور کی چوتھ گیند پر محمد نواز چار رنز بن کر آؤٹ ہو گئ ۔ ان کے علاو شاہ شا آفرید نے <NUM> اور فہیم اشرف نے <NUM> رنز بنا ۔ پاکستا کرکٹ ٹیم کی شکست پر کرکٹ شائق انھ تنقید کا نش بنا ہو نظر آ رہ ہیں ۔ بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر پاکستا کرکٹ ٹیم کی انڈ کے خلاف کارکرد پر پاکست میں شائق کرکٹ نے سوشل میڈ پر اپ غص کا اظہار کی ہے ۔ جاوید اختر نام ایکس صارف نے پاکستا فاسٹ بالر شاہ شا آفرید پر تنقید کی ۔ انھ نے لکھ کہ شاہ آفرید کو واپس پاکست بھیج دی چاہ ۔ ان کی جگ عل رض یا کس اور سمجھ نوجو کھلاڑ کو موقع دی جا چاہ ۔ ہر بار کپت وہ غلط دہرا ہے اور آخر اوور غیر ذم دار انداز میں شاہ آفرید کو دے دی ہے ۔ انھ نے مزید کہ کہ آفرید آپ نے ہمار نوجو باؤلرز کی سار محنت پر پا پھیر دی ۔ جاوید اختر کی ہی طرح یاس خان یوسفزئ نے ایکس پر لکھ کہ شاہ آفرید اب باقاعد طور پر ٹیم کے لی بوجھ بن جا رہ ہیں ۔ انھ نے کہ کہ نہ سوئنگ ہے ، نہ رفتار ، نہ لائن اینڈ لینتھ ۔ انھ ہمار شاہ کہ جا ہے ، مگر آج وہ کلب کرکٹر کی طرح بولنگ کر نظر آئ ۔ ایش کشن نے تو انھ نیٹ بولر سمجھ کر کھیل ! یاس خان نے مزید لکھ کہ یا تو پرا وال شاہ کو واپس لائ ، یا پھر انھ ڈراپ کر ۔ یہ سب دیکھ واقع تکلیف دہ ہے ۔ پاکستا شائق کرکٹ انڈ کے خلاف میچ میں صرف شاہ سے ہی ناراض نہ تھ بلک ٹیم کے سابق کپت بابر اعظم بھ تنقید کی زد میں آئ ۔ ثاقب مونگل نام ایک ایکس صارف نے لکھ کہ پاکست کرکٹ کے پوسٹر بوا سے لے کر مکمل مایوس تک ، بابر اعظم کی کارکرد اب اس نہج پر پہنچ چک ہے کہ ان کے پک حام بھ ان کا دفاع نہ کر پا رہ ۔ انھ نے مزید لکھ کہ آج کی کارکرد بالکل ہی ناقابل قبول تھ ۔ بہتر ہو کہ وہ کچھ عرص ٹی ٹوئنٹ کرکٹ سے کنار کش اختیار کر لیں تاک اپ ساکھ بچ سک اور دیگر فارمیٹس پر توج دے سک ۔ پاکست کرکٹ ٹیم کے سابق کپت محمد یوسف نے بھ ایکس پر شاہ ، بابر اور شاداب پر تنقید کی ۔ انھ نے لکھ کہ شاہ ، بابر اور شاداب کے لی اب وقت ختم ہو دکھائ دے رہ ہے ۔ پاکست کی ٹی ٹوئنٹ ٹیم کو کمزور حریف کے خلاف کھوکھل کامیابی کی بجا حقیق کارکرد دکھا وال نئ کھلاڑی کی ضرورت ہے ۔ محمد یوسف کی طرح پاکستا کرکٹ ٹیم کے سابق کھلاڑ صحیب مقصود نے ایکس پر لکھ پاکست کرکٹ کا سب سے بڑ مسئل اس وقت شروع ہو جب ملک میں کرکٹ کی واپس تو ہو گئ ، لیکن شروع میں مضبوط ٹیم مکمل سکواڈ کے ساتھ نہ آئ ۔ جب آسٹریل ، انگلینڈ اور نیوز لینڈ پاکست کھیل آئ تو اکثر وہ اپ سات یا آٹھ اہم کھلاڑی کے بغیر آئ ۔ ہم نے سیریز جیت اور یہ سمجھ بیٹھ کہ ہمار کرکٹ درست سمت میں جا رہ ہے ۔ انھ نے مزید کہ کہ در اصل ورلڈ کپ جیس بڑ ٹورنامنٹس میں جہاں تمام ٹیم اپ مکمل طاقت کے ساتھ مید میں اتر ہیں وہاں ہمار کمزور کھل کر سام آ جا ہیں ۔ آج کے میچ میں بھ دباؤ کے وقت سلم عل آغ کی کپتا بر طرح بے نقاب اور ناکام ہوئ ۔ اتوار کے روز پاکست ٹیم میں کوئ تبدیل نہ کی گئ تھ ۔ پاکست کی پلئینگ الی میں صائم ایوب ، صاحبزاد فرح ، بابراعظم ، سلم عل آغ ، عثم خان ، شاداب خان ، محمد نواز ، فہیم اشرف ، شاہ آفرید ، ابرار احمد اور عثم طارق شامل تھ ۔ تاہم انڈ ٹیم میں دو تبدیل کی گئ تھ ۔ ابھیشیک شرم اورکلدیپ یادی کو پلیئنگ الی میں شامل کی گی ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 54:
، کا ذریع بڑ بیضو کھڑکی اور نظر کو بھ جا وال پر کے ساتھ گلف سٹریم نام کمپ کا جی <NUM> طیار سنگاپور میں منعقد ہو وال ایئرش میں حص لی وال طیار میں سب سے دلکش نظر آ رہ تھ ۔ ایش کے سب سے بڑ ایو ایشن اور دفاع تجار میل میں شامل مسافر طیار اور فوج جہاز سے دور ، رن وے کے ایک نسب پرسک گوش میں کھڑ جی <NUM> جیٹ حاضر کی توج اپ جانب مبذول کر رہ تھ ۔ اس ایئرش کو دیکھ کے لی آن وال فرد سخت گرم کے باوجود اس وقت کے منتظر تھ کہ کب ان کی بار آئ گی اور وہ اس دلکش جہاز میں داخل ہو کر اس اندر سے دیکھ سک گے ۔ حاضر کی اس پرائیوٹ جیٹ میں دلچسپ اس بات کا ثبوت تھ کہ دن کے نما تر پرائیویٹ جیٹ ساز ادار کی پراڈکٹس میں میں دلچسپ بدستور برقرار ہے ۔ اس جیٹ کو اندر سے دیکھ کے منتظر فرد کی لائن انتہائ آہست سے آگ بڑھ رہ تھ ۔ جو شخص اندر موجود تھ وہ اس کی فروخت اور خصوصی کی بابت عمل سے دریافت کر رہ تھ ۔ جہاز کے اندر قدم رکھ ہی اس کی کشش مزید واضح ہو جا ہے ۔ اس کی پینورامک کھڑکی سے اندر آن وال سورج کی روش جہاز میں موجود ہلک رنگ کی چمڑ کی سیٹ اور پالش شد فرنیچر پر منعکوس ہو ہے ۔ یہاں موجود عمل جہاز کے اس حص کو لیونگ ایر قرار دی ہے جہاں ایک کیبن میں صوف اور ٹی وی کنسول موجود ہے جبک طیار کے عقب حص میں بیڈ روم ہے اور عمل کی جانب سے بتا گی کہ یہ گرینڈ سوئٹ ود شاور ہے ۔ یہ طیار محض عیش و عشرت کی نہ بلک فضائ صنعت میں جار ایک وسیع تر رجح کی عکاس کر ہے ۔ جہاں کمرشل ایئر لائنز زیاد سے زیاد مسافر کو ایک مقام سے دوسر مقام تک لے جا کی دوڑ میں سبقت حاصل کر کے لی کوشاں ہیں ، وہ پرائیویٹ جیٹ بنا وال کمپن ایک مختصر مگر نہایت مال طبق پر توج مرکوز کی ہو ہیں ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال اور اعداد و شمار اس رجح کی توثیق کر ہیں ۔ ایو ایشن انٹیلیجنس کمپ ونگ ایکس کے مطابق سن <NUM> میں دن بھر میں پرائیویٹ طیار نے تقریب <NUM> لاکھ پرواز کیں ، جو سن <NUM> کے مقابل میں پانچ فیصد زیاد اور کورو کی عالم وب سے پہل کے دور سے <NUM> فیصد زیاد ہیں ۔ اس عرص میں دن بھر میں انتہائ مال فرد ایس فرد جن کی مجموع دولت کی مالیت تین کروڑ ڈالر سے زائد ہے کی تعداد میں بھ <NUM> فیصد سے زیاد اضاف ہو ہے ۔ گلف سٹریم کے سربرا برا گوبل سیلز عالم فروخت سکاٹ نیل کے مطابق ہم دیکھ رہ ہیں کہ بڑ کمپن اور مال فرد نج طیار کی طرف بڑھ رہ ہیں ۔ اب بہت سی کمپن عالم سطح پر کاروبار کر رہ ہیں اور ان کمپنی کے نمائند کو دن کے مختلف حص کا سفر کر پڑ ہے ، جس کا سب سے مؤثر طریق بزنس ایئرکرافٹ ہے ۔ ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر پرائیوٹ طیار بنا وال کمپ گلف سٹریم اس معامل میں تنہ نہ ۔ ڈیس ، بمبارڈیئر ، ایمبریئر اور ٹیکسٹر ایو ایشن وغیر نام بڑ کمپن سبھ اس مید میں مقابل کر رہ ہیں ۔ تاہم ماحولیا خدش کے باعث پرائیوٹ طیار استعمال کر کے بڑھ رجح پر تنقید بھ کی جا رہ ہے ۔ طیار ساز کمپن اس موقع کو بڑ کاروبار امک کے طور پر دیکھ رہ ہیں ۔ کمرشل ایئر لائنز عموم نہایت کم منافع کی بنیاد پر چل ہیں اور انٹرنینشل ایئر ٹرانسپورٹ ایسوس ایشن کے مطابق یہ منافع مجموع اخراج کے بعد محض دو سے چار فیصد ہو ہے ۔ جبک پرائیویٹ جیٹس اگرچ کم تعداد میں ہو ہیں مگر یہ انتہائ زیاد قیمت پر فروخت ہو ہیں ۔ اس کے علاو پرائیوٹ طیار کے پرز جات اور دیکھ بھال مینٹیننس بھ آمد کا ذریع ہیں ۔ فرانس کی ڈیس ایو ایشن ، جو اپ فوج جہاز کے لی مشہور ہے ، اب اپ فالکن بزنس جیٹس کے پروگرام کو فروغ دے رہ ہے ۔ کمپ کا کہ ہے کہ جن جہاز کے لی تیار کرد ٹیکنالوج بزنس جیٹس کی کارکرد اور اور ان کو آرام دہ بنا میں استعمال ہو ہے ۔ ان کے مطابق ان کے نج طیار کے بڑ خری کارپوریشنز ، حکومت اور مال فرد ہیں ۔ نج طیار کی قیمت لاکھ ڈالر ہو سک ہے مگر ڈیس کمپ کے سول ایئرکرافٹ شعب کے سربرا کارلوس برا کے مطابق ات زیاد قیمت کے باوجود بار بار سفر کر وال صارف کے لی پرائیویٹ جیٹ زیاد سودمند ثابت ہو سک ہیں ، کیونک وہ وقت کے ساتھ فرسٹ کلاس ٹکٹ پر زیاد خرچ کر کے بجا ایک جیٹ خرید کر کم خرچ کر ہیں ۔ ان کے مطابق زیاد تر پرائیوٹ جیٹس کے خری عیش و عشرت کے بجا وقت بچا اور اپ کارکرد بڑھا کے نظر کے تحت پرائیوٹ جیٹس کی خریدار کے خواہاں ہو ہیں ۔ انھ نے بی بی سی کو بتا کہ میر خواہش ہے کہ میں ایک منزل سے دوسر منزل تک وقت ضائع کی بغیر اور تیز سے پہنچ اور میر وقت سٹاپ اوورز یا کنکٹنگ فلائٹس میں ضائع نہ ہو ۔ اور یہ اصل چیز ہے ۔ انھ نے کہ کہ طیار بنا وال کمپن اپ صارف کے سفر کو آرام دہ بنا اور اس میں تھکن کم کر کی غرض سے نما خصوصیت متعارف کرو رہ ہیں ۔ بہتر کیبن پریشر ، کم شور اور نفیس اندرو ڈیزائن کے ذریع طویل پرواز کو کم تھک دی وال بنا جا رہ ہے ۔ بعض جیٹس کیبن پریشر کو زم پر موجود دباؤ کے قریب تر رکھ کی کوشش کر ہیں تاک مسافر طویل پرواز کے بعد کم تھکن محسوس کر ۔ اور نج جیٹ طیار کی اس فروغ پا صنعت کا ایک اہم حص ایش ہے ۔ ، کا ذریع الٹن ایو ایشن کنسلٹنس کی ایک رپورٹ ، جو سن پور ایئرش سے قبل جار کی گئ ہے ، کے مطابق سن <NUM> میں ایش پیسیفک خط میں بین الاقوام فضائ ٹریفک میں آٹھ فیصد اضاف ہو جو عالم سطح پر ہو وال <NUM>.<NUM> فیصد اضاف سے زیاد ہے ۔ سنہ<NUM> کے بعد سے ایئر لائنز نے دن بھر میں <NUM> سے زائد نئ روٹس شامل کی ہیں ، جن کی بدولت دن کے ان حص تک رسائ بہتر ہوئ ہے جہاں پہل اس نوعیت کی سہولت موجود نہ تھ ۔ گلف سٹریم سے منسلک سکاٹ نیل کے مطابق ایش ، خاص طور پر جنوب مشرق ایش میں اس وقت ہم بہت مصروف ہیں ۔ یہاں ہمار مارکیٹ شیئر بڑھ رہ ہے ۔ ہم اس خط میں زیاد نج طیار فروخت کر رہ ہیں ، ویتنام ، سنگاپور ، انڈونیش ، ملائیش ، آسٹریل اور نیوز لینڈ میں ہمار سرگرم نما ہیں ۔ ڈیس کمپ نے انڈ ، تھائ لینڈ اور لاؤس جیس ممالک میں اپ طیار کی بڑھ ہوئ مانگ کی نشاندہ کی ہے ۔ انڈونیش اور فلپائن جیس ممالک میں ، جہاں کئ ہوائ اڈ پر موجود رن ویز چھوٹ ہیں ، وہاں چھوٹ بزنس جیٹس ان مقام تک پہنچ سک ہیں جہاں بڑ کمرشل طیار نہ جا سک ۔ چین ، جو ایک وقت میں ایش میں سب سے بڑ پرائیویٹ جیٹس کا بیڑ رکھ تھ ، ڈیس کے مطابق حالی برس میں یہاں فروخت سست رو کا شکار ہوئ ہے ۔ تاہم کارلوس برا کا کہ ہے کہ جیس جیس چی کمپن عالم سطح پر فروغ پائ گی ، نج جیٹس کی مانگ دوبار بڑھ گی کیونک ان بڑ عالم کمپنی کو کمرشل پرواز کے مقابل میں تیز اور برا راست سفر کی ضرورت ہو گی ۔ ایش پیسیفک خط بزنس جیٹس کے لی اب بھ ترق پذیر مارکیٹ ہے ، لیکن یہ عالم بیڑ کا بہت چھوٹ حص ہے ۔ اس کے برعکس امریک تقریب <NUM> فیصد عالم بزنس ایو ایشن مارکیٹ پر قابض ہے ۔ یہ تبدیل تنقید کا باعث بھ بن ہے ۔ بعض ماہر کا کہ ہے کہ مال خریدار کے ایک چھوٹ سے گرو پر توج مرکوز کر سے بڑ پیما پر مارکیٹ نظرانداز ہو جا ہے اور اس سے کورو وب کے بعد سے جار سپلائ چین کے مسائل حل نہ ہو ۔ اس معامل میں ماحولیا خدش بھ نما ہیں ۔ ناقد کا کہ ہے کہ نج جیٹس سب سے زیاد کاربن پید کر وال سفر ذرائع میں شمار ہو ہیں ۔ گلف سٹریم کا کہ ہے کہ اس کے نئ طیار <NUM> فیصد پائی ایو ایشن فیول پر پرواز کر سک ہیں ، جبک ڈیس فی الحال <NUM> مکسچر کی حمایت کر ہے ۔ تاہم پائی ایو ایشن فیول کی فراہم پور صنعت کے لی ایک چیلنج ہے کیونک اس کی پیداوار محدود ہے اور یہ روای فیول کے مقابل میں کہ زیاد مہن ہے ۔ طیار ساز کمپن زور دی ہیں کہ نئ طیار کہ زیاد ایندھن بچا ہیں اور بغیر رک طویل فاصل طے کر سک ہیں ، جس سے مجموع کاربن کے اخراج میں کم آت ہے ۔ گلف سٹریم کے نیل کے مطابق صرف ون جنریشن طیار کے ذریع ہم نے ایندھن کی کھپت میں <NUM> فیصد کم کی ہے ۔ ہم پائی ایو ایشن فیول کے اول علمبردار میں سے ہیں اور کارکرد و ماحولیا بہتر میں سرمای کار جار رکھ ہو ہیں ۔ اور یہ معامل نج جیٹس تک محدود نہ بلک کمرشل ایئر لائنز بھ اب زیاد مال مسافر کو اپ جانب متوج کر کی کوشش کر رہ ہیں ۔ تائیو کی سٹارلکس ، جو خود کو لگژر کیریئر قرار دی ہے ، سس ٹکٹ اور مسافر سے کھچ کھچ بھر کیبنز سے ہٹ کر ایک نئ ماڈل کی طرف بڑھ رہ ہے ۔ ، کا ذریع سٹارلکس نے اپ فرسٹ کلاس ، بزنس کلاس اور پریمیم اکانوم کیبنز کو وسعت دی ہے اور سنگاپور ایئر شو میں اپ فلیگ شپ ایئربس<NUM> <NUM> پر یہ اپ گریڈز پیش کی ہیں ۔ اب مسافر کو بڑ ٹی وی سکرینز تک رسائ دی ہے جبک نشست عام طیار کے مقابل میں زیاد کشاد اور آرام دہ ڈیزائن کی گئ ہیں ۔ واضح ہے کہ نج طیار ساز کمپن اور کمرشل ایئر لائنز دون ہی سہولت ، آرام اور مکمل طور پر لگژر سفر کے تجرب پر توج مرکوز کر رہ ہیں ۔ دن میں جیس جیس انتہائ مال فرد کی تعداد بڑھ رہ ہے ، اعل درج کے فضائ سفر کی اس مانگ میں فی الحال کس کم کے آثار دکھائ نہ دے رہ ہیں ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 55:
، کا ذریع ایس کیس ممکن ہے کہ بال ووڈ ایکٹر سلم خان کی فلم آن وال ہو اور سوشل میڈ پر اس کے بار میں چرچ نہ ہو ۔ اور یہ سب ان کی نئ آن وال فلم بیٹل آف گلو کا ٹیزر سام آن کے بعد ہو ہے ، تاہم اس مرتب فرق یہ ہے کہ انڈ سے باہر بھ اس فلم پر بات ہو رہ ہے اور چین میں کمیونسٹ پارٹ کے قریب سمجھ جا وال سرکار اخبار گلوبل ٹائمز نے اس فلم کے ٹیزر کو شدید تنقید کا نش بنا ہے ۔ گلوبل ٹائمز نے اس حوال سے ایک مضم شائع کر ہو فلم پر حقائق کو مسخ کر کا الزام عائد کی ہے ۔ سلم کی فلم بیٹل آف گلو کا ٹیزر <NUM> دسمبر کو ریلیز ہو تھ اور اس فلم کی کہا انڈ اور چین کے درمی سن <NUM> میں گلو واد میں ہو وال خونریز جھڑپ کے گرد گھوم ہے ۔ یہ فلم <NUM> اپریل <NUM> کو سنیم گھر کی زینت بن گی ۔ فلم کا ٹیزر سام آت ہی انڈ سوشل میڈ پر کچھ حلق نے فلم کو حب الوط کے جذب کی عکاس قرار دی جبک دیگر نے اس حساس موضوع پر مب پروپیگنڈ فلم قرار دی ہے اور اس پر تنقید کی ہے ۔ انڈ خبر رساں ادار انڈ ٹوڈ کے مطابق اس فلم میں سلم خان نے انڈ فوج کے کرنل بکمل سنتوش باب کا کر اد کی ہے جنھ انڈ میڈ پر سن <NUM> کے گلو واد میں ہو تصادم میں اہم کر کے باعث توج حاصل ہوئ تھ اور انھ سرحد پر بہادر دکھا کی عوض بعد از مرگ فوج اعزاز سے بھ نواز گی تھ ۔ فلم کا جار کرد ٹیزر سلم خان کی آواز سے شروع ہو ہے ۔ جہاں وہ اپ فوجی کو دشمن سے لڑ کے لی تیار رہ کا کہ ہیں اور بتا ہیں کہ جوان یاد رہ ، زخم لگ تو میڈل سمجھ اور موت دکھ تو سلام کر ، آج نہ تو پھر کبھ نہ ۔ اس کے بعد دکھا گی ہے کہ وہ انڈ فوجی کے ساتھ دشمن کی طرف بڑھ ہیں ۔ اس سین میں ان کے ہاتھ میں ایک ڈنڈ ہے ان کے پیچھ انڈ فوج نظر آت ہیں اور دوسر جانب سے چی فوجی کو ان کی جانب دوڑ ہو دکھا گی ہے ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال ٹیزر کا اختتام سلم خان کے ایک اور ڈائیلاگ پر ہو ہے جس میں وہ کہ ہیں کہ موت سے کی ڈر اس تو ایک دن آن ہے ۔ سلم خان کی فلم بیٹل آف گلو کے ٹیزر کے سام آت ہی اس پر بحث کا آغاز ہو اور چین کے سرکار اخبار کی جانب سے بھ اس پر تنقید کی گئ ۔ گلوبل ٹائمز میں شائع ہو وال مضم کے مطابق ایک چی ماہر نے اخبار کو بتا کہ بال ووڈ کی فلم زیاد سے زیاد تفریح پر مب اور جذب سے بھرپور انداز میں واقع پیش کر ہیں لیکن ان میں فلم مبالغ آرائ کی کوئ بھ حد نہ تو تاریخ کو بدل سک ہے اور نہ ہی چین کی پیپلز لبریشن آرم کے اس عزم کو کمزور کر سک ہے کہ وہ ملک کی خودمختار سرزم کا دفاع کر ۔ چی اخبار گلوبل ٹائمز کے مطابق چی انسٹیٹیوٹ آف انٹرنیشنل سٹڈیز کے ڈائریکٹر برا ایش پیسیفک سٹڈیز لان جیانشو نے گلوبل ٹائمز سے گفتگ کر ہو کہ کہ فلم بیٹل آف گلو کا موضوع اور وقت انتہائ نامناسب ہے ۔ انھ نے کہ کہ یہ فلم صرف یکطرف طور پر انڈ کا بیانی پیش کر ہے اور مخالف جذب کو ہو دی ہے وہ بھ ایک ایس وقت میں جب چین اور انڈ کے تعلق بڑ مشکل سے بہتر کی جانب بڑھ رہ ہیں ۔ بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر سلم خان کی فلم کا ٹیزر سام آت ہی انڈ اور چین دون ہی جانب صارف میں لفظ کی ایک جنگ شروع ہو گئ ہے ۔ ایکس پر ایک انڈ صارف ادتی راج کول نے لکھ کہ گلوبل ٹائمز فلم بیٹل آف گلو پر شدید ردعمل دے رہ ہے ۔ سوال یہ ہے کہ گلوبل ٹائمز گلو جھڑپ میں ہلاک ہو وال چین کی پیپلز لبریشن آرم کے <NUM> سے زائد فوجی کے نام کی جار نہ کر ؟ اس طرح سمیت کاڈل نام صارف نے ایکس پر لکھ کہ ایس میں کہ جب کچھ شخص سوشل میڈ پر فلم اور سلم خان دون پر تنقید کر میں مصروف ہیں تو ٹیزر نے بالکل وہ اثر دکھا ہے جس کے لی اس بنا گی تھ ، یع فلم کی تشہیر ۔ انھ نے مزید لکھ کہ چین کا ترجم اخبار گلوبل ٹائمز اس فلم پر ناراض ہے جو اس بات کا ثبوت ہے ۔ اب ٹریلر کا انتظار ہے ، جس کے بعد اصل کہا شروع ہو گی ۔ اب معامل یہ ہے کہ بال وڈ ایکٹر سلم خان کے چاہ وال دن میں کہاں نہ ہیں ۔ ایکس پر بظاہر تائیو سے تعلق رکھ وال ایک ایکس صارف نے فلم سے متعلق لکھ کہ میں اس خاص فلم کے بار میں واقع بہت پرجوش ہوں اور میر خواہش ہے کہ پروڈکشن ٹیم اس کی نمائش تائیو میں بھ کر کے بار میں سوچ گی ۔ انھ نے مزید کہ کہ میر خیال ہے کہ سلم خان واحد بال ووڈ سٹار ہیں جو چین سے متعلق فلم بنا کی ہمت رکھ ہیں ، ورن باق سب کچھ صرف انڈ اور پاکست کے گرد ہی گھوم ہے ۔ دوسر جانب ایک پاکستا صارف ضیاالل نے لکھ کہ یہ بس فلم میں ہی دشمن کو مار ہیں اور حقیقت میں خود مار کھا ہیں ۔ ، کا ذریع <NUM> جون <NUM> کی شب واد گلو میں انڈ اور چین کے فوجی کے درمی ٹکراؤ میں انڈ کے <NUM> اور چین کے کم از کم چار فوج مار گئ تھ ۔ مئ اور جون کے مہی میں کشید کے درمی چی فوجی نے پینگونگ سو جھیل ، ڈیپسانگ ، گلو واد ، ہاٹ سپرنگ اور گوگر جیس سرحد علاق میں کئ مقام پر آگ بڑھ کر ان علاق پر قبض کر لی تھ جو پہل انڈ کے قبض یا کنٹرول میں تھ ۔ دون ملک کے درمی سفار اور فوج سطح پر مذاکر کے کئ ادوار ہو ، ابتدائ طور پر کشید میں کچھ کمي آئ اور چی فوج پینگونگ سو جھیل کے شمال کنار پر انڈ کے اس حص سے کچھ پیچھ ہٹ جس پر انھ نے قبض کر لی تھ ، لیکن وہ اب بھ ایکچول کنٹرول لائن پر انڈ کی جانب ہی موجود ہیں ۔ مذاکر میں انڈ کا مؤقف ابتد سے یہ تھ کہ چی فوج سن <NUM> سے پہل کی پوزیشن پر واپس چل جائ ۔ واد گلو کا متنازع علاق اکسائ چن میں واقع ہے ۔ گلو واد لداخ اور اکسائ چن کے درمی انڈ اور چین سرحد کی قریب واقع ہے ۔ یہاں لائن آف ایکچوئل کنٹرول چین کو انڈ سے الگ کر ہے ۔ انڈ اور چین دون اکسائ چن پر اپ ملکیت کا دعو کر ہیں ۔ یہ واد چین میں جنوب سنکیانگ اور انڈ میں لداخ تک پھیل ہوئ ہے ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 56:
، کا ذریع ایک برطانو خات ، جنھ ان کے والد نے ٹیکساس میں اپ گھر میں گول مار کر ہلاک کر دی تھ ، کے بار میں تحقیق میں یہ بات سام آئ ہے کہ اس دن خات کی اپ والد سے امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ پر بحث ہوئ تھ ۔ انگلینڈ کی کاؤنٹ چیشائر سے تعلق رکھ وال لوس ہیریسن کو گذشت برس <NUM> جنور کو ڈیلاس میں سی میں گول مار گئ تھ ۔ امریک میں پولیس نے <NUM> سال لوس کی ہلاکت کی ممکن قتل عام کے طور پر تفتیش شروع کی تاہم ان کے والد کرس ہیریسن کا کوئ مجرم ریکارڈ سام نہ آی ۔ چیشائر کورونر کورٹ میں جب لوس کی ہلاکت کے بار میں تحقیق شروع ہوئ تو ان کے بوا فرینڈ سیم لٹرل نے بتا کہ ٹرمپ کے بار میں بڑ بحث ہوئ تھ جو اس وقت اپ دوسر دور صدارت کا حلف اٹھا وال تھ ۔ سیم چھٹ گزار اپ گرل فرینڈ کے ساتھ امریک گئ تھ اور ان کے مطابق جب لوس کے والد بندوق رکھ کے بار میں بات کر تو وہ اکثر اس بار میں پریش ہو جا تھ ۔ یہ بھ سام آی ہے کہ کرس ہیریسن اپ بیٹ کے بچپن میں ہی امریک منتقل ہو گئ تھ جبک ماض میں شراب کی لت سے چھٹکار دلا کے لی انھ ایک بحال مرکز بھ بھیج گی تھ ۔ کرس ہیریسن جو عدال جرح میں شریک نہ ہو ، عدالت کو بھیج گئ اپ بی میں اعتراف کر چک ہیں کہ وقوع کے روز انھ نے تقریب <NUM> مل لیٹر شراب پی رکھ تھ ۔ سیم نے بتا کہ <NUM> جنور کی صبح لوس نے ٹرمپ کے بار میں بحث کر ہو اپ والد سے پوچھ کہ آپ کو کیس محسوس ہو اگر مجھ جنس استحصال کا نش بنا جا ؟ سب سے زیاد پڑھ جا وال کرس ہیریسن نے جواب دی کہ ان کی دو بیٹ اور ہیں تو اس سے انھ زیاد پریشا نہ ہو ۔ سیم لٹرل کے مطابق اس جواب پر لوس بہت ناراض ہوئ اور اوپر کی طرف بھاگ گئ ۔ انھ نے عدالت کو بتا کہ اس دن جب وہ آدھ گھنٹ بعد ایئرپورٹ جا وال تھ تو لوس کچن میں تھ جب ان کے والد ہاتھ پکڑ کر انھ گراؤنڈ فلور پر موجود کمر لے گئ ۔ لیٹرل نے بتا کہ کوئ <NUM> سیکنڈ بعد انھ ایک زور آواز آئ اور اس کے بعد کرس ہیریسن نے چیخ کر اپ اہلی ہیتھر کو بلا ۔ سیم کہ ہیں کہ مجھ یاد ہے کہ میں کچن کی جانب بھا اور لوس باتھ روم کے پاس نیچ فرش پر گر ہوئ تھ اور کرس چیخ رہ تھ ۔ ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر کرس ہیریسن کے بی کے مطابق وہ اور ان کی بیٹ بندوق سے ہو وال جرائم سے متعلق ایک خبر دیکھ رہ تھ ، جب انھ نے لوس کو بتا کہ ان کے پاس بھ بندوق ہے اور کی وہ اس دیکھ چاہ ہیں ۔ وہ دون کمر میں گئ تاک بندوق دیکھ سک ۔ ہیریسن کا کہ ہے کہ انھ نے یہ بندوق کچھ سال قبل اس وقت خرید تھ جب انھ محسوس ہو کہ انھ اپ خاند کی سکیورٹ کی ضرورت ہے ۔ ہیریسن نے تردید کی کہ اس سے پہل انھ نے کبھ اپ بیٹ سے اس بار میں بات کی ہو ۔ ان کے مطابق جیس ہی میں نے لوس کو دکھا کے لی بندوق اٹھائ تو اچانک سے زور آواز آئ ۔ مجھ سمجھ نہ آئ کہ کی ہو ۔ لوس فور گر گئ ۔ ہیریسن کا کہ ہے کہ انھ یاد نہ کہ آی ان کی انگل ٹریگر کے اوپر تھ ۔ انھ نے اس بات کا اعتراف کی کہ ماض میں وہ شراب کی لت کا شکار تھ اور جس دن ان کی بیٹ نے جا تھ تو جذبا ہو کر انھ نے کچھ زیاد شراب پی لی ۔ دور تفتیش یہ بات بھ سام آئ کہ اس واقع کے بعد جب پولیس آفیسر لوسیا ایسکلیر کو گھر بلا گی تو انھ کرس ہیریسن سے شراب کی بو آ رہ تھ ۔ سی سی ٹی وی فوٹیج سے بھ پت چل ہے کہ اس دن کرس ہریسن نے ایک سٹور سے شراب کے دو کارٹن خرید تھ ۔ اپ وکیل کے ذریع جار کرد ایک بی میں کرس ہیریسن نے کہ کہ وہ اپ اس عمل کے نتائج کو مکمل طور پر قبول کر ہیں ۔ بی کے مطابق کوئ ایس دن نہ جب میں اس نقص کا بوجھ محسوس نہ کر ۔ ایس بوجھ جس مجھ پور زند اٹھا ہو گا ۔ کس کی سماعت بدھ تک ملتو کر دی گئ ہے جب عدالت فیصل سنا گی ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 57:
انڈ کی ریاست اتر پردیش کے شہر غاز آباد کی ایک رہائش سوسائٹ میں تین نو عمر بہن کی موت کی خبر نے آج کے جدید دور میں بچ کی پرورش کے حوال سے ایک بار پھر بحث کو جنم دے دی ہے ۔ غاز آباد کے شالیمار گارڈن کے علاق کا یہ واقع کچھ دن سے خبر میں ہے ۔ شالیمار گارڈن کے اسسٹنٹ کمشنر اتل کمار سنگھ کا کہ ہے کہ چار فرور کو سو دو بج اطلاع مل کہ ٹیل موڑ پولیس سٹیشن کی حدود میں ایک واقع پیش آی ہے ۔ اطلاع مل ہی پولیس موقع پر پہنچ گئ ۔ تین لڑکی کی موت اونچ عمارت سے گر کے باعث ہوئ تھ ۔ انھ ایمبولینس کے ذریع لو کے ہسپتال لے جا گی ۔ وہاں کے ڈاکٹر نے انہ مرد قرار دی ۔ پولیس معامل کی جانچ کر رہ ہے ۔ پولیس نے تاحال اس واقع کا کوئ مقدم درج نہ کی ہے ۔ پولیس کے مطابق لڑکی سے ان کے موبائل فون چھ لی گئ تھ ۔ ٹرانس ہندن غاز آباد کے ڈپٹ کمشنر نمیش پاٹل نے بی بی سی نیوز ہند کو بتا کہ پولیس فی الحال اس بات کی تحقیق کر رہ ہے کہ آی یہ خودکش تھ یا نہ ۔ ڈپٹ کمشنر نمیش پاٹل کا کہ ہے کہ پولیس نے ابھ تک اس معامل کی ایف آئ آر درج نہ کی ہے ۔ ابتدائ تحقیق سے پت چل ہے کہ فون اور کور ثقافت میں دلچسپ اس واقع کی اہم وجوہ ہو سک ہیں ۔ لڑکی کو کور موسیق ، ڈرام ، مشہور شخصی ، جاپا فلم اور کارٹ جیس ڈوریم ، شن چین کے ساتھ ساتھ آن لائن گیمز میں بھ بھ دلچسپ تھ ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال اس کے علاو ، وہ کوریائ ثقافت سے اس قدر متاثر تھ کہ انھ نے اپ نام بھ بدل لی تھ ۔ تاہم نمیش پٹیل نے اس بات کا امک رد کر دی ہے کہ بلی وہیل جیس ٹاسک پر مب گیمز ان لڑکی کی موت کی بنیاد وج ہو سک ہے ۔ پوسٹ مارٹم رپورٹ میں کہ گی کہ تین لڑکی کی موت بنیاد طور پر خون بہ جا اور زخم کی وج سے ہوئ ہے ۔ اونچائ سے گر کی وج سے ان کی کئ ہڈ ٹوٹ گئ تھ ۔ نمیش پاٹل نے کہ کہ خودکش نوٹ میں مار پیٹ کا ذکر ہے ، لیکن پوسٹ مارٹم رپورٹ میں لڑکی کے جسم پر ایس کس چوٹ کے نش نہ مل ۔ ڈپٹ کمشنر کا کہ ہے کہ ان کا خاند مال مشکل کا شکار تھ اور گھریل جھگڑ نے حال کو اور بھ مشکل بن دی تھ ۔ کووڈ کے بعد خاند کو بہت زیاد مال نقص اٹھا پڑ اور وہ بھار قرض میں ڈوب ہو تھ ۔ کچھ سال پہل گھر وال نے لڑکی کو سکول سے بھ نکال لی تھ ۔ ان کا کہ تھ کہ گھر میں لڑائ جھگڑ ہو رہ تھ ، باپ اپ بیٹی کے ساتھ بہت سخت تھ ، شروع میں بیٹی کے پاس دو موبائل فون تھ جو وہ مل کر استعمال کر تھ ، لیکن مال تن کے باعث باپ نے چھ ما قبل ایک موبائل فون فروخت کر دی تھ جبک واقع سے <NUM> سے <NUM> دن پہل دوسر موبائل فون بھ فروخت کر دی تھ ۔ لڑکی کے والد چیتن کمار پیش کے اعتبار سے ایک سٹاک بروکر ہیں ۔ میڈ سے بات کر ہو ان کا کہ تھ کہ انھ <NUM> سے <NUM> لاکھ روپ کا نقص ہو ہے لیکن اس کا یہ مطلب نہ کہ لڑک خودکش جیس قدم اٹھ لیں ۔ انھ نے مزید بتا کہ ان کی بیٹی نے اپ نام بھ تبدیل کر لی تھ ۔ بیٹ کہ تھ کہ پاپ ، چل کور چل ہیں ۔ وہ اپ انڈ نام سے چڑ لگ تھ ۔ پولیس کا کہ ہے کہ چیتن کمار کی دو بیو ہیں جو کہ دون بہن ہیں ۔ گھر میں اس کی ایک سال بھ ساتھ رہ ہے ۔ دون بیوی سے ان کے کل پانچ بچ ہیں ۔ ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر جب بی بی سی نے اس واقع کے بار میں مقام شخص سے بات کی تو لڑکی کی ہی بلڈنگ میں رہ وال آر کے سنگھانی نے بتا کہ واقع کے روز ایک زور آواز سے ان کی آنکھ کھل ۔ ان کا کہ تھ کہ شور سن کر سوسائٹ کے شخص اپ گھر سے باہر نکل تو دیکھ کہ تین لڑکی کی لاش زم پر پڑ ہیں ۔ اس کے بعد فور طور پر پولیس کو اطلاع کر دی گئ ۔ سوسائٹ کے سکریٹر راہول کمار جھ نے بی بی سی ہند کو بتا کہ جب وہ چیتن کمار کے گھر میں گئ تو دیکھ کہ لڑکی کا کمر اندر سے بند تھ ۔ کہ جا رہ ہے کہ لڑکی نے اس ہی کمر سے چھلانگ لگائ تھ ۔ پولیس نے درواز توڑ ۔ اندر فرش پر فیمل کی تصاویر پڑ ہوئ تھ اور کمر سے ایک خودکش نوٹ بھ مل جس پر سور ، ڈیڈ لکھ تھ ۔ اس واقع کے بعد بچ میں فون کی لت پر بحث دوبار شروع ہو گئ ہے ۔ سوسائٹ کی رہائش کلثوم کا کہ ہے کہ ہمار بچ ات خوفزد ہیں کہ وہ رات کو سو نہ پا ۔ میر را میں والد کو کم از کم معلوم ہو چاہ کہ ان کے بچ فون پر کی کر رہ ہیں ۔ اس کے ساتھ ہی سوسائٹ میں رہ وال شخص فون مینجمنٹ اور کونسلنگ پر بات چیت کر نظر آئ ۔ بچ کی ماہر نفسی نیلیش دیسائ کا کہ ہے کہ فون کی لت بھ کس نش کی لت کے مترادف ہو ہے ۔ نوجوا ایک بہت نازک دور ہو ہے ۔ بدل ہو معاشر میں ٹیکنالوج کا عمل دخل بڑھ جا رہ ہے ۔ ایس میں اگر بچ سے اچانک فون چھ لی جا تو اس سے بڑ مسئل پید ہو سک ہے ۔ ایک چھوٹ بچ کے لی یہ کس نش کی لت جیس ہے ۔ ان کا کہ ہے کہ فون کے استعمال سے ہارم ڈوپام خارج ہو ہے ، جس سے ہم خوش کا احساس ہو ہے ۔ یہ کس بھ کیمیائ ماد کی طرح موثر ہے ۔ جب والد اچانک اپ بچ سے فون چھ لی ہیں ، تو ان کی حالت ایس ہو جا ہے جیس ان سے اچانک نش چھڑو دی گی ہو ۔ دہل سے تعلق رکھ وال ماہر نفسی ڈاکٹر بھاو برم کا کہ ہے کہ طویل عرص تک سکول نہ جا کا مطلب صرف تعلیم سے محروم نہ ، اس سے ذہ کمزور بھ ہو جا ہے ۔ سکول صرف علم سیکھ کی جگ نہ ، یہ نوعمر کی صحت مند نشوونم میں ایک اہم ڈھانچ کی حیثیت رکھ ہے ۔ ڈاکٹر بھوا کہ ہیں کہ میں نے ایس بہت سے نوجوان اور خاندان کے ساتھ کام کی ہے جن میں کے پاپ ، کور ڈرام ، کوریائ خوبصور کے رجحان ، اور بت کے بار میں دلچسپ محض دلچسپ سے کہ آگ بڑھ گئ تھ ۔ لامتناہ مواد اور مصنوع ذہانت کے چیٹ بوٹس کے ساتھ رول پل اور بھ نقص دہ ہو سک ہے ۔ ، کا ذریع وہ کہ ہیں کہ کئ سال تک سکول نہ جا کے بعد بچ گھر میں اکیل رہ جا ہیں اور ایس میں بہن بھائ ایک ہی طرح کا مواد دیکھ لگ ہیں ۔ وہ ایک ساتھ دیکھ ہیں ، ایک ساتھ بات چیت کر ہیں ، اور مشترک کوریائ شناخت بنا ہیں ۔ وہ دن سے الگ اپ ایک چھوٹ سی دن بن لی ہیں جہاں ان کا تخیل ہی ان کی واحد محفوظ اور دلچسپ جگ بن جا ہے ۔ دون نفسیا ماہر کا کہ ہے کہ ایس صورت حال میں والد کو گھبرا کی ضرورت نہ ۔ والد اپ بچ کے فون کی لت پر قاب پا کے لی مندرج ذیل اقدام کر سک ہیں ۔ انھ خود اپ فون کا استعمال کم کرک بچ کے لی رول ماڈل بن چاہ ۔ فون کے استعمال کے لی ایک وقت کی حد مقرر کر ، یع بچ کو بتائ کہ وہ دن میں کت گھنٹ فون یا آئ پیڈ استعمال کر سک ہیں ۔ کھیل جیس سرگرمی کی حوصل افزائ کر ، ان سے بات کر رہ ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 58:
، کا ذریع پاکست کے شہر کراچ کے پوش علاق ڈیفینس میں اشتہار سکرینز پر فحش چل کے بعد پولیس نے ایک مشتب شخص کو گرفتار کر لی ہے ۔ ڈی آئ جی جنوب اسد رض کے مطابق گرفتار ملزم نے پولیس کو بتا کہ اس کے موبائل فون سے یہ حادثا طور پر چل گئ تھ ۔ واضح رہ کہ دو روز قبل ڈیفینس کی مرکز شاہرا پر نصب ایس ایم ڈی اشتہار سکرینز پر اچانک چند لمح کے لی فحش چل لگ ، جس بعض شہری نے ریکارڈ کر کے سوشل میڈ پر شیئر کرد ۔ نج اشتہار کمپ کے آپریشن مینیجر آصف خان نے بی بی سی کو بتا کہ انھ شب ہے کہ ان کی کمپ کی ساکھ متاثر کر کے لی یہ حرکت کی گئ اور انھ نے خود ایک ملازم کو پولیس کے حوال کی تاک حقائق سام آسک ۔ پولیس نے تعزیر پاکست کی دفع <NUM> کے تحت مقدم درج کر لی ، جو فحش مواد کی تیار ، تقسیم یا عوام نمائش کو جرم قرار دی ہے ۔ اس دفع کے تحت سز میں قید ، جرم یا دون شامل ہوسک ہیں جبک بار بار جرم کر وال کے لی سخت تر سز مقرر ہے ۔ اس واقع کے بعد اشتہار کمپ کے قانو مشیر شاکر رشید کی مدعیت میں گذر تھا میں مقدم درج کی گی ۔ ایف آئ آر کے مطابق چار فرور کی رات نو بج کر <NUM> منٹ پر کمپ کے آپریشن مینیجر آصف خان نے اطلاع دی کہ خیاب اتحاد پر عائش مسجد کے قریب نصب سکر پر وقف وقف سے فحش کلپ چل رہ ہے ، جس سے عوام جذب مجروح ہو رہ ہیں ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال مدع نے بتا کہ وہ خود موقع پر پہنچ اور صورتحال دیکھ کے بعد فور طور پر سکر بند کروائ ۔ تاہم کمپ کے آپریشن مینیجر آصف خان نے بی بی سی کو بتا کہ یہ نظام کلاؤڈ سسٹم پر چل ہے اور اس کی سکیورٹ موجود ہے تاہم فی الحال تفتیش جار ہے ۔ ان کا کہ تھ کہ انھ نے خود ایک ملازم کو پولیس کے حوال کی تاک حقائق سام آسک ۔ ہیکنگ سے متعلق سوال پر انھ نے کوئ واضح جواب نہ دی ۔ انھ نے کہ کہ یہ واقع نہ صرف کمپ کی ساکھ کے لی نقص دہ ثابت ہو بلک عوام سطح پر بھ شدید ردعمل سام آی ۔ پولیس تحقیق جار رکھ ہو ہے اور مزید حقائق سام آن کا انتظار کی جا رہ ہے ۔ ایس ایم ڈی یع سرفیس ماؤنٹ ڈیوائس اشتہار سکرینز جدید ایل ای ڈی ٹیکنالوج پر مب ہو ہیں ، جن میں ہر پکسل کے اندر سرخ ، سبز اور نیل رنگ کے چھوٹ ایل ای ڈی ڈائیوڈز نصب ہو ہیں ۔ یہ ڈائیوڈز مختلف شدت سے روش خارج کر ہیں اور مل کر لاکھ رنگ پید کر ہیں ، جس سے نہایت واضح ، روشن اور ہائ ریزولوشن میں نظر آت ہے ۔ یہ سکرینز عام طور پر بڑ بل بورڈز ، شاپنگ مالز ، سٹیڈیمز اور مرکز شاہراہ پر نصب کی جا ہیں ۔ ان کا نظام کلاؤڈ یا لوکل سرور سے منسلک ہو ہے ، جہاں سے اشتہار یا ز اپ لوڈ کر کے نیٹ ورک وائ فائ ، لین یا موبائل انٹرنیٹ کے ذریع چلا جا ہیں ۔ ، کا ذریع توانائ کی بچت اور دن رات میں یکساں برائٹنس کے باعث ایس ایم ڈی سکرینز آج کے دور میں سب سے زیاد مقبول ڈیجیٹل اشتہار ذریع سمجھ جا ہیں ۔ ایس ایم ڈی اشتہار سکرینز کے ہیک ہو کا خطر کاف زیاد ہے ، خاص طور پر جب وہ انٹرنیٹ یا وائ فائ نیٹ ورک سے جڑ ہوں ۔ ہیکرز نیٹ ورک یا سافٹ ویئر میں موجود کمزوری کا فائد اٹھ کر سکرینز کو کنٹرول کر سک ہیں ۔ اگر سکرینز کلاؤڈ سسٹم سے جڑ ہوں تو ہیکرز انھ چلا وال کمپ کے اندرو ڈیٹ تک بھ رسائ حاصل کر سک ہیں ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 59:
، کا ذریع سن <NUM> انڈ فلم انڈسٹر کے لی ایک بار پھر اپ پرا رنگ ڈھنگ کی جانب واپس کا سال ثابت ہو ۔ سن <NUM> میں خوات کی کہانی پر مب فلم نے عالم سطح پر انڈ کے سینم امیج کو نی رخ دی تھ اور اس وج سے خوب داد سمیٹ تھ ، مگر سن <NUM> میں بال وڈ کی پرتشدد ، مرد ایکشن تھرلر فلم نے باکس آفس اور عوام بحث و مباحث کو جنم دی اور تقریب ہر ہی فلم کی ریلیز کے بعد یا اس کے ٹریلر یا ٹیزر کے آن پر اس فلم کی کہا پر خوب بحث ہوئ ۔ جس میں تنقید اور تعریف دون ہی شامل تھ ۔ سال کے آخر ہفت میں سوشل میڈ پر سب سے زیاد چرچ فلم دھورندھر کا رہ ، جو انڈ اور پاکست کے درمی کشید کے پس منظر میں بنائ گئ ایک جاسوس تھرلر ہے ۔ گینگ وار سیاست اور پرتشدد مناظر سے بھرپور یہ فلم سال کی سب سے بڑ ہٹ ثابت ہوئ اور اس فلم نے مرد طاقت کے بیان کو مزید تقویت دی ۔ یہ رجح سن <NUM> سے بالکل مختلف تھ ، جب خوات کی بنائ گئ کئ فلم جن میں پایل کپاڈ کی آل وی امیجن ایز لائٹ ، شوچ تلا کی گرلز ول بی گرلز اور کرن راؤ کی لاپا لیڈیز کو عالم توج بھ حاصل ہوئ اور ان فلم کی خوب تعریف بھ ہوئ اور پزیرائ بھ مل ۔ فلم نقاد مایانک شیکھر انڈ فلم انڈسٹر کی اس صورتحال کو محض ایک رجح نہ بلک ایک حقیقت قرار دی ہو کہ ہیں کہ سن <NUM> نے یہ ثابت کی کہ انڈ خوات فلم ساز کی آواز کو دبا نہ جا سک بلک یہ خوات فلم ساز عالم سطح پر نما رہ ۔ تاہم سن <NUM> کے ٹاپ <NUM> باکس آفس ہٹس میں زیاد تر فلم مرد ہیروز کے گرد گھوم رہ ۔ تاریخ ایپک چھاو اور ایکشن سپیکٹیکل وار <NUM> نما رہ ، جبک واحد خوات مرکز کر وال فلم ملیالم زب کی سپر ہیر فلم لوک تھ ۔ ، کا ذریع محض ایکشن فلم ہی نہ بلک رومانو بلاک بسٹر سیار بھ ایک مرد راک سٹار کی کہا تھ جو اپ الزائمر کی مریض ساتھ کو بچا ہے ۔ اس طرح کانتار چیپٹر <NUM> اور مہاوتار نرسمہ جیس دیومالائ فلم نے بھ روای مرد ہیروازم کو بڑھاو دی ۔ یوں سن <NUM> کی سب سے زیاد زیر بحث فلم مرد کی تکالیف اور جد جہد ، طاقت اور انتقام کی بلند آواز سے بھر رہ ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر سن <NUM> کے ٹاپ <NUM> فلم میں سب سے زیاد بحث کا موضوع رہ فلم تیر عشق میں ، جس میں ایک غص سے بھرپور مرد کر اور ایک کامیاب عورت دکھائ گئ ہے ، جس کی خواہش اور خواب اس کے عاشق کی جنو محبت کے باعث دب جا ہیں ۔ زہریل مردان کو رومانو انداز میں پیش کر پر تنقید کے باوجود یہ فلم اداکار دھنوش کی سب سے زیاد کمائ کر وال ریلیز ثابت ہوئ ، جس نے دن بھر میں <NUM> کروڑ روپ سے زیاد کا بزنس کی ۔ اس دور ایک اور غیر متوقع ہٹ فلم ایک دیوا کی دیوانیت رہ ، جو کم بجٹ کی رومانو ڈرام فلم تھ ۔ اس میں ہیر کو ایک جنو عاشق کے طور پر دکھا گی ہے جو نہ کو قبول کر سے انکار کر ہے ۔ کنگز کالج لندن کی سینئر لیکچرر پریانک باس کے مطابق سن <NUM> نے یہ دکھا کہ کی ممکن ہے ، مگر وہ کہ ہیں کہ انڈ فلم انڈسٹر نے تاریخ طور پر خوات کو مرکز کر سے محروم رکھ ہے ۔ ان کے مطابق فلم صنعت میں کاسٹنگ ، معاوض اور مواقع کے حوال سے شدید عدم مساو موجود ہے ۔ صرف ایک سال میں یہ سب بدل غیر حقیق ہے ، ہم مزید ایس برس اور مزید کہانی کی ضرورت ہے جو خوات کو مرکز کرداد کے قریب رکھ ۔ انڈ سینم ، خصوص بال وڈ ، کی مرد ہیروازم کی روایت امیتابھ بچن کے سن <NUM> کی دہائ کے اینگر ینگ مین کر سے جڑ ہے ۔ حت کہ شا رخ خان کا رومانو دور بھ ایک مختصر وقف ثابت ہو ، جس انھ نے بعد میں چھوڑ کر پٹھ اور جو جیس ایکشن فلم کو ترجیح دی ۔ یہ رجح اب سٹریمنگ پلیٹ فارمز تک بھ پہنچ گی ہے ، جو کبھ خوات پر مب کہانی کے لی متبادل جگ سمجھ جا تھ ۔ میڈ ریسرچ کمپ اورمیکس کی ایک حالی رپورٹ کے مطابق <NUM> انڈ شوز کے تجز میں یہ بات سام آئ کہ ایکشن اور کرائم تھرلرز ، جو زیاد تر مرد کردار پر مب ہیں ، اب <NUM> فیصد مواد پر مشتمل ہیں ۔ خوات پر مب کہان سن <NUM> میں <NUM> فیصد تھ جو سن <NUM> میں کم ہو کر صرف <NUM> فیصد رہ گئ ہیں ۔ فلم نقاد مایانک شیکھر کے مطابق کس موقع پر او ٹی ٹی پلیٹ فارمز نے باکس آفس منطق کا پیچھ شروع کر دی ۔ اب سٹریمنگ تھیٹر کی رجحان کی عکاس کر ہے ، بجا اس کے کہ انھ چیلنج کر ۔ تجار امور پر نظر رکھ وال ماہر کا کہ ہے کہ انڈ فلم میں مرد کردار کی بالادس تخلیق زوال نہ بلک ناظر کی طلب یع شخص کی ڈیمانڈ کا نتیج ہے ۔ فلم تجزی کار ترن آدرش کے مطابق انڈ فلم روای طور پر مرد کردار پر مب رہ ہیں ، لیکن ہمار پاس مدر انڈ اور پاکیز جیس خوات پر مب کلاسکس بھ موجود ہیں ۔ ان کے بقول فلم دن پر یہ الزام چند نقاد کی را تو ہو سک ہیں مگر یہ فلم دن کی قسمت نہ بدل سک ۔ تاہم مصنف اور نیٹ فلکس سیریز دہل کرائم <NUM> کی شریک لکھار ان سنگھ چوہدر کا کہ ہے کہ سب کچھ ناظر کی پسند پر ڈال دی ایک عام بات ہو جا رہ ہے ۔ ان کے مطابق مرد بلاک بسٹرز ہمیش سے موجود رہ ہیں کیونک ہمار معاشر پدرشاہ اور مرد غلب پر مب رہ ہے ۔ یہ رات رات نہ بدل گا ، لیکن جیس جیس عالم منظرنام بدل گا ، ہمار فلم بھ بدل گی ۔ ، کا ذریع معاش حقیقت بھ اس رجح کو تقویت دی ہے ۔ پروڈیوسرز ، ڈسٹر بیوٹرز اور نمائش کنندگ سکرینز ، مارکیٹنگ اور فلم کی نمائش پر کنٹرول رکھ ہیں ، جو اکثر بڑ مرد ستار کی بینک ایبلٹ پر منحصر ہو ہے ۔ خوات پر مب اور آزاد فلم اس مید میں سخت مشکل کا سام کر ہیں خاص طور پر جب ان کے پاس بڑ نام نہ ہوں ۔ سکر رائٹر آتیک چوہ جنھ نے خوات پر مب فلم چھپاک اور مارگریٹ ود اے سٹر لکھ ہیں کا کہ ہے کہ موجود دور ظاہر اور مبالغ آمیز عورت دشم کا ہے ۔ ان کے مطابق یہ جزو طور پر اس ردعمل کا نتیج ہے جو خوات نے سن <NUM> کی می ٹو تحریک کے دور جواب دہ کے مطالب کے طور پر پیش کی گی ۔ تحریک نے فلم صنعت میں وسیع پیما پر بدسلوک کو بے نقاب کی مگر اس کا اثر غیر مساو رہ ۔ کچھ ملزم کو وق نقص ہو لیکن زیاد تر واپس کام پر آ گئ اور طاقت کے ڈھانچ میں عدم توازن برقرار رہ ۔ چوہ کے مطابق جب تک یہ انتہائ مرد کردار وال فلم پیس کم رہ ہیں یہ کہ نہ جا رہ یع ان کا دور ختم ہو وال نہ ہے ۔ اس کے باوجود امید کی کرن موجود ہیں خاص طور پر چھوٹ علاقائ فلم صنعت اور آزاد فلم ساز سے ۔ ان سنگھ چوہدر کے مطابق نئ نسل کے آزاد فلم ساز دلکش اور قابل عمل سینم بن رہ ہیں نہ کہ صرف بڑ پیما پر تفریح فلم ۔ تیلگ فلم دی گرل فرینڈ ایک عورت کی کہا بی کر ہے جو زہریل تعلق سے آزاد ہو سیکھ ہے ، جبک تمل فلم بیڈ گرل کو خوات کے نقط نظر سے کامیاب بلوغت کی کہا قرار دی گی ۔ ملیالم فلم فیمینیچ فاطم نے مزاح کے ذریع ایک مسلم گھریل خات کی خاموش بغاوت کو دکھا ۔ سٹریمنگ پلیٹ فارم پر دی گریٹ شمس الد فیمل کو جدید مسلم خوات کی روزمر جدوجہد اور پیچیدگی کو اجاگر کر پر سراہ گی ۔ ان سنگھ چوہدر کے مطابق یہ ایک خاموش تحریک ہے جو حاش سے کام کر رہ ہے اور یہ ختم نہ ہو وال ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 60:
٭ بی بی سی ارد ڈاٹ کام بی بی سی ارد سروس کی انعام یافت ویب سائٹ . خبر اور حال حاضر کے حوال سے ارد زب کی سب سے بڑ ویب سائٹ ہے ۔ جولائ دو ہزار دو میں لانچ ہو کے بعد بی بی سی ارد ڈاٹ کام نے نیوز ویب سائٹ میں اپ ایک منفرد مقام بن لی ہے ۔ بی بی سی ارد ڈاٹ کام پر آپ پل پل بدل خبر کے علاو ، فوٹ فیچر ، تجز اور بھ دیکھ سک ہیں ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 61:
اپ نئ ہائ سکول میں اونگس کی زند کا اغاز گھبراہٹ اور اکیل پن کے احساس سے ہو ، لیکن جب ان کی ملاق سکول کی مقبول لڑکی میں سے ایک سن سے ہوئ ، تو تنہائ کا شکار اونگس کو پہل ہی نظر میں محبت ہو گئ ۔ سن کے لی اپ محبت کے ان جذب کے اظہار سے خوفزد اونگس نے انسٹ گرام پر ارتھ کے فرض نام سے سن کو دوس کا پیغام بھیج ۔ انسٹاگرام پر سن کو یہ پیغام موصول ہو کے بعد ایس لگ کہ ان کا خفی مداح ارتھ کوئ لڑک ہے ۔ اونگس پھر حقیق زند میں بھ سن کی دوست بن جا ہیں اور فرض نام ارتھ سے بھ ان لائن ان سے بات چیت جار رکھ ہیں ۔ گہر ہو تعلق کو دوسر سے چھپا کے جذبا دباؤ کا مطلب ہے جوڑ میں جلد ہی علیحد ہو جا گی ، لیکن ایس نہ ہو ۔ اونگس رو ہو کہ ہیں کہ مجھ ڈر تھ کہ شخص اپ پر تنقید کر گے کہ میر جیس لڑک کے ساتھ آپ نے تعلق قائم کی ۔ لیکن ایک خوشگوار ملاپ کے دور ، سن مسکرا ہو جواب دی ہیں کہ مجھ شخص کی نہ ، صرف اپ کی پرو ہے ۔ تھائ لینڈ کی ٹی وی ڈرام سیریز بیڈ بڈ میں ہم جنس پرست خوات کو ہم جنس پرست مرد کے کردار کے ساتھ شامل کر ایک تجرب کے طور پر شروع ہو تھ ، لیکن اب یہ تجرب ٹی وی ڈرام کی ایک بالکل ہی نئ صنف میں ڈھل گی ہے ، جو دن بھر میں مقبول ہو رہ ہے ۔ گرلز لو یع لڑکی کی محبت کے نام سے معروف ہو وال ڈرام کی یہ صنف اس وقت دن بھر کو ایش کی کامیاب تر ثقاف برامد میں سے ایک ہے اور اس کی مالیت کا تخمین کروڑ ڈالرز لگا جا رہ ہے ۔ ، کا ذریع انٹرٹینمنٹ کی دن میں یہ تحریک ایل جی بی ٹی کی نمائند کو نئ شکل دے رہ ہے اور عالم سطح پر فین کلچر کو پھر سے متع کر رہ ہے ۔ گرلز لو نے تھائ لینڈ کو اس تحریک کے مرکز میں لا کھڑ کی ہے ۔ تھائ پروڈکشن کمپ جی ایم ایم ٹی وی کے نوپھارناچ چائی ومہ نے بی بی سی کو بتا کہ ابتد میں ہم اس بار میں زیاد پراعتماد نہ تھ ، مگر پھر ایک ہدایتکار کے طور پر ، میں نے لڑک کی محبت وال کہا میں لڑکی کا ایک جوڑ تجرب کے طور پر شامل کی ۔ اور تب ، ان لائن مداح میں اس جوڑ کی مقبولیت فیصل کن موڑ بن گئ ۔ نوپھارناچ چائی ومہ کہ ہیں کہ ہم نے دیکھ کہ ایک رجح ابھر رہ ہے ، شخص بامع انداز میں لڑکی کے بار میں بات کر رہ تھ ، اور ایس ڈرام سیریز کا مطالب کر لگ جس میں مرکز کر ہی خوات ہوں ۔ اور صارف کے اس مطالب پر جی ایم ایم ٹی وی نے نے اپ پہل مکمل گرلز لو سیریز تیار کی ۔ ، کا ذریع <NUM>.<NUM> ڈگریز ڈیٹ ، دی ورلڈ از ٹلٹڈ نام اس سیریز کا مرکز خیال اس نام سے لکھ گئ ایک ناول سے لی گی ہے جس میں پانس ملک اور پیٹرانائیٹ لو نے بالترتیب اونگس اور سن کے کر اد کی ہیں ۔ لیکن سن <NUM> میں جب یہ سیریز نشر ہوئ ، اس سے پہل ہی ایک بڑ ٹی وی نیٹ ورک چینل تھر یہ رجح بھانپ ہو گیپ دی سیریز پنک تھیور نشر کر رہ تھ ۔ سات کروڑ کی اباد وال ملک تھائ لینڈ میں مقبول ہو وال گرلز لو کی یہ پہل سیریز تھ ، اور یوٹیوب پر اس <NUM> کروڑ فرد نے دیکھ ۔ ذرائع ابلاغ کا تجزی کر وال ادار راکٹ میڈ لیب کے مطابق ، سال ختم ہو سے پہل پہل لڑکی کی محبت پر مب <NUM> سیریز تیار کی جا چک تھ جن میں خوات کے <NUM> جوڑ نے کام کی تھ ۔ اس کے بعد چین ، تائیو ، فلپائن ، جاپ ، سنگاپور ، کمبوڈ ، یہاں تک کہ امریک میں بھ گرلز لو سیریز کی اداکاراؤں کو مداح سے ملوا کے لی کئ تقریب منعقد کی گئ ، جن میں رقم اد کر کے شامل ہو جا سک تھ ۔ ماض میں عالم سطح پر خوات میں محبت کی کہان جس طرح پیش کی جا تھ ، تھائ لینڈ کی سیریز میں پیش کی گئ کہان ان سے مختلف ہیں ، اور ان کی مقبولیت کی ایک وج یہ بھ ہے ۔ بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر برطانی کے کنگز کالج لندن میں سکر انڈسٹریز کی اسسٹنٹ پروفیسر ڈاکٹر ایو چیوک ین لی بتا ہیں کہ عالم سطح پر جو کہان پیش کی جا تھ ان میں ہم جنس پرست خوات ، ہم جنس پرست مرد یا دون جنس سے رجح رکھ وال کر کس نہ کس الم انجام سے دوچار ہو تھ ، یا اچانک ہی کہا سے غائب کر دی جا تھ ۔ ان کا کہ ہے کہ جائز لیں تو دن بھر میں ٹیل وژن پر خات کی خات سے محبت کی کہان خاص محدود ہیں ، یہاں تک کہ ہال وڈ میں بھ ۔ اور ہم سکر پر اکثر دیکھ ہیں کہ ہم جنس پرست خوات کے کر یا تو مار دی گئ ، یا کس ناخوشگوار اور الم انجام سے دوچار ہو ۔ یہ وہ ہے جس ہم ڈیڈ لیزبیئن سنڈروم کہ ہیں جس کے تحت سکر پر ایل جی بی ٹی کردار کی زند الم دکھائ جا ہے ۔ لیکن تھائ لینڈ میں گرلز لو کی کہان اس بیان کو بدل کر رکھ دی ہیں ۔ ڈاکٹر لی کہ ہیں کہ تھائ لینڈ میں گرلز لو کی کہانی کو جو چیز منفرد بنا ہے وہ یہ ہے عموم کردار کی زند زیاد بھرپور انداز میں پیش کی جا ہے ۔ جوڑ مشکل کا سام تو کر ہیں لیکن زیاد تر کہانی میں ان کا رشت عموم زیاد اطمین بخش اور خوشگوار ہو ہے اور کہا کا انجام بھ اچھ ہو ہے ۔ ڈاکٹر لی نے مزید بتا کہ تھائ گرلز لو سیریز کے مرکز کر عموم خاص نسوا ہو ہیں ، اگرچ کچھ کی شخصیت مضبوط بھ ہو ہے ۔ حقیق زند میں ہم جنس پرست خوات مختلف اجسام اور مختلف اقسام کی ہو ہیں ، اس لی مجھ لگ ہے کہ نمائند میں تنوع کے حوال سے کچھ خدش اب بھ موجود ہیں ۔ ، کا ذریع برازیل سے تعلق رکھ وال لوئیز زی ان ڈرام کی مداح ہیں ۔ وہ بی بی سی نی کو بتا ہیں کہ تھائ گرلز لو پر مب ڈرام دیکھ ہو پہل بار انھ احساس ہو کہ خوات کے درمی محبت کو ضم ہی نہ ، مرکز کہا بھ بنا جا سک ہے ۔ جس طرح ان کا تعلق قائم ہو ، جس طرح ان کے رش کی گہرائ ، مشکل اور جذب دکھا گئ ، وہ سب بہت خوبصورت تھ ۔ لوئیز کہ ہیں کہ کہا کا خوشگوار انجام انھ قبولیت کا احساس دلا ہے ۔ ان کے مطابق تھائ گرلز لو کے ڈرام کا انجام ہمیش ہی خوشگوار ہو ہے ۔ ہم اس بات پر خوش ہیں کہ ایس ہو ہے ، کیونک ہم اس بات پر پریش ہو کی ضرورت نہ ہو کہ ان کردار کو ختم کر دی جا گا یا ان کا انجام خوشگوار نہ ہو گا ۔ ہم معلوم ہو ہے کہ اخر میں ان کا ملن ہو جا گا اور یہ بہت تسل بخش ہے ۔ بین الاقوام سطح تک رسائ نے گرلز لو ڈرام کے رجح کو مزید تقویت دی ہے ۔ ایس بہت سی سیریز یوٹیوب پر بھ دستیاب ہیں ، اکثر پر تو کئ زبان کے سب ٹائٹلز بھ موجود ہیں ۔ اور یوں ان ممالک میں موجود مداح کے لی رکاوٹ ختم ہو جا ہیں جہاں ہم جنس پرس سے متعلق مواد پر پابند لگائ جا ہے ، جیس کہ چین اور انڈونیش ۔ حالی برس میں ، چین نے دسی ہزار ایس ویب سائٹس اور سوشل میڈ اکاؤنٹس بند کی ہیں جن میں فحش ، غیر قانو یا چین مخالف قرار دی گی مواد شامل تھ ۔ نتیج ناظر گرلز لو کا غیر ملک مواد زیاد دیکھ لگ ۔ برطانی میں موجود ہدایتکار ریچل ڈیکس نے بی بی سی کو بتا کہ ہم جنس پرس پر مب میر ایک فلم کس بھ دوسر ملک کے مقابل پر سعود عرب میں زیاد دیکھ گئ ۔ وہ ملک جہاں ہم جنس پرس کے خلاف سخت قوان ہیں ، وہاں کی کچھ خوات کے لی یہ ایک تائید ہے کہ ان کا جنس رجح ایک حقیقت ہے اور مثبت انداز میں دیکھ جا سک ہے ۔ یہ فلم شخص کی مدد کر ہیں ۔ کچھ مداح کا مان ہے کہ ایس ڈرام کا دکھا جا خاموش سے تھائ معاشر کے رو بدل رہ ہے ۔ رانوک سونگ موانگ گرلز لو کا فین پیچ چلا ہیں ۔ ان کا کہ ہے کہ ایس ڈرام کی صنف پر ان کی والد کا ردعمل عموم سا تھ ، انھ نے کہ تھ کہ مجھ سیریز دی سیکرٹ اف اس پسند ہے ، وہ ڈاکٹر سیریز کی مرکز کر خوب صورت ہے ۔ لیکن تھائ لینڈ پہل ہی ایش کے ان ازاد خیال ممالک میں شامل ہے جہاں ایک ہی جنس کے تعلق روز مر کی معاشر زند میں قبول کی جا ہیں ۔ مثال کے طور پر تائیو اور نیپال کی طرح یہاں بھ مساو شاد کا قان موجود ہے ۔ فلپائن میں ایل جی بی ٹی جوڑ کے کھل عام ساتھ رہ کی قبولیت بڑھ جا رہ ہے ۔ لیکن رومن کیتھولک چرچ ، جو فلپائ معاشر میں اہم کر اد کر ہے ، ہم جنس شاد کا سخت مخالف ہے ۔ ملائیش ، انڈونیش اور برونائ جیس دیگر ممالک جہاں ہم جنس تعلق کے لی قبولیت کم ہے ، وہاں بھ نما رکاوٹ ہیں ۔ مثال کے طور پر برونائ میں مرد سے مرد کے جنس تعلق کی سز موت ہے ۔ اگرچ یہ ملک اب کس بھ جرم پر شخص کو پھانس نہ دی ۔ گرلز لو ڈرام کی کچھ کہان تعصب سے برا راست ٹکرا ہیں ۔ پوائزنس لو نام ڈرام کی مرکز کرار پیٹ اپ محبوب پریم کے والد سے التج کر ہیں کہ انھ تعلق قائم رکھ کی اجازت دیں ، لیکن پریم کے والد انھ یہ تعلق ختم کر کا حکم دی ہیں ۔ پریم کے والد کو ام اور اب پکار ہو پیٹ کہ ہیں کہ ہمار محبت سچ اور پاک ہے ۔ پریم کے والد جواب میں کہ ہیں مجھ باپ کہ کی جر نہ کر ، مجھ نفرت محسوس ہو رہ ہے ۔ تاہم ، اونگس اور سن کی محبت زیاد پائی رہ ہے اور مداح کو ایک خوشگوار انجام واضح دکھائ دی ہے ۔ جب سن پوچھ ہیں کہ اگر انھ ایک سال تک ایک دوسر سے دور رہ پڑ تو وہ جدائ کے دن کیس کاٹ گی ، اونگس جواب دی ہیں چاہ ہم کت ہی نور سال کی دور پر کی نہ چل جائ ، ہم کچھ نہ ہو گا ۔ اخر میں ہمار ستار پھر سے ہم مل دیں گے ۔ کی کہ زم کا مقدر ہی یہ ہے کہ وہ سورج کے ساتھ رہ ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 62:
، کا ذریعہ, پاکست کے صوب بلوچست کی حکومت نے ملک کے متعدد اخبار میں ایس فرد کی فہرست جار کی ہے جو اس کے مطابق شدت پسند کی متعدد کارروائی میں ملوث ہیں ۔ بدھ کو صبح اخبار میں شائع ہو وال فہرست میں <NUM> فرد کے نام اور ان کی سر پر رکھ گئ مجوع طور پر <NUM> کروڑ روپ سے زیاد کی انعام رقوم کی تفصیل درج تھ ۔ ان فرد میں بیر ملک مقیم قوم پرست رہنم نوابزاد براہمداغ بگٹ اور نوابزاد حربیار مر بھ شامل ہیں ۔ سرکار حکام کا یہ الزام ہے کہ بیر ملک مقیم یہ رہنم بھ سنگ بد ام کے واقع میں ملوث ہیں ، تاہم یہ شخصی ان الزام کو سخ سے مسترد کر رہ ہیں ۔ کالعدم بلوچ لبریشن آرم بی ایل اے کے سربرا بشیر زیب اور کپت رحم گل کے نام بھ اس فہرست میں شامل ہیں اور حکومت نے ان کے سر کی قیمت <NUM> ، <NUM> کروڑ روپ رکھ ہے ۔ خیال رہ اخبار میں یہ اشتہار ایک ایس وقت میں شائع کی گی ہے جب <NUM> جنور کو کالعدم بی ایل اے نے بلوچست کے <NUM> شہر پر حمل کر کی ذم دار قبول کی تھ ۔ حکوم حکام کے مطابق ان حمل میں <NUM> سے زیاد عام شہر اور <NUM> سے زیاد سکیورٹ اہلکار ہلاک ہو تھ ۔ دوسر جانب حکومت کا دعو ہے کہ ان کے آپریشنز میں <NUM> سے زیاد شدت پسند بھ ہلاک ہو ہیں ۔ سرکار حکام کے مطابق یہ فہرست بلوچست حکومت کی ہدایت پر شائع کی گئ ہے ، جبک ان میں شامل بیر ملک مقیم شخصی کی گرفتار کے لی بھ کارروائ کا آغاز کی گی ہے ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال اس تحریر میں ان شخصی کا ذکر کی جا رہ ہے ، جن کا نام حکوم حلق کی جانب سے برس سے بلوچست میں شدت پسند کے حوال سے لی جا رہ ہے ۔ نوابزاد براہمدغ بگٹ نواب محمد اکبر خان بگٹ کے پو اور نوابزاد ریح اکبر بگٹ کے صاحبزاد ہیں ۔ نوابزاد ریح اکبر بگٹ کی وف کے بعد نواب محمد اکبر خان بگٹ نے اپ نگرا میں براہمدغ کی پرورش کروائ تھ ، جس کی وج سے دیگر پوت کے مقابل میں وہ نواب بگٹ کے زیاد قریب تھ ۔ ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر اکبر بگٹ تیراک اور کرکٹ کے کھلاڑ رہ تھ ۔ جب وہ اپ وزارت اعل کے دور میں کرکٹ کھیل سٹیڈیم جا تھ تو براہمدغ بگٹ بھ ان کے ساتھ کرکٹ کھیل دکھائ دی تھ ۔ نواب اکبر بگٹ سے قریب رہ وال صحافی کے مطابق وہ براہمدغ کو اپ جانش کے طور پر دیکھ چاہ تھ ، لیکن سابق آمر جنرل ریٹائرڈ پرویز مشرف کے اقت میں آن کے بعد پید ہو وال صورتحال نے اس کا موقع نہ دی ۔ حال کی خراب کے بعد نوابزاد براہمدغ نہ صرف ڈیر بگٹ میں نواب اکبر بگٹ کے ساتھ رہ بلک انھ نے پہاڑ کا رخ کی تو تب بھ وہ ان کے ساتھ تھ ۔ ان صحافی کے مطابق جب نواب اکبر بگٹ نے اپ گرد بڑھ ہو خطر دیکھ تو انھ نے براہمدغ کو افغانست جا کی ہدایت کی ۔ <NUM> اگست <NUM> کو نواب بگٹ کی سکیورٹ فورسز کی کارروائ میں ہلاکت سے قبل براہمدغ بگٹ افغانست گئ تھ ۔ کچھ اطلاع کے مطابق براہمدغ بگٹ چند سال تک کابل میں مقیم رہ اور وہاں انھ نے بلوچست رپبلیکن پارٹ کے نام سے اپ سیاس جماعت بنائ ۔ ان کے پارٹ کے ترجم شیرمحمد بگٹ کے مطابق جب ان پر پاکست ادار کی جانب سے مبین حمل کے خدش بڑھ لگ تو وہ وہاں سے سن <NUM> میں سیاس پنا کے لی سوئٹزرلینڈ منتقل ہوگ اور وہ اس وقت سے وہاں مقیم ہیں ۔ مطلوب فرد کے حوال سے شائع ہو وال اشتہار میں ان کے سر کی قیمت <NUM> لاکھ روپ مقرر کی گئ ہے ۔ نیشنل پارٹ کے سربرا ڈاکٹر عبدالمالک بلوچ جب صوب کے وزیر اعل تھ تو وہ ان سے بات چیت کر کے لی سوئٹزر لینڈ گئ تھ ۔ ڈاکٹر مالک بلوچ اپ متعدد انٹرویوز میں یہ کہ رہ ہیں کہ نوابزد براہمدغ بگٹ حکومت سے بات چیت کے لی تیار تھ ، لیکن ان کے بقول مقتدر قوت کی رضامند نہ ہو کی وج سے اس سلسل پیش رفت نہ ہوسک ۔ تاہم سکیورٹ اسٹیبلشمنٹ اور نوابزاد براہمدغ بگٹ کا اس حوال سے کوئ مؤقف سام نہ آی ہے ۔ گذشت کئ برس سے براہمدغ بگٹ کے آبائ ضلع ڈیر بگٹ میں بدام کے سنگ واقع کے رپورٹ ہو کی شرح نہ ہو کے برابر رہ گئ ہے ، حالانک سن <NUM> کے بعد دس ، پندر سال تک ڈیر بگٹ اور اس کے متصل بعض اضلاع کے سرحد علاق کا شمار شورش سے سب سے زیاد متاثر علاق میں ہو تھ ۔ بیر ملک مقیم ہو کی وج سے براہمدغ بگٹ سے رابط نہ ہوسک ، تاہم ماض میں شدت پسند کے حوال سے وہ حکوم الزام کو سخ سے مسترد کر رہ ہیں ۔ نوابزاد حیربیار مر بلوچست کے قوم پرست رہنم نواب خیربخش مر کے بیٹ ہیں ۔ ان کا تعلق بلوچست کے ضلع کوہل کے علاق کاہ سے ہے ۔ ان کی پیدائش کوئٹ میں ہوئ ، تاہم ان کے والد نواب خیر بخش مر نے جلاوط کا فیصل کی تو وہ اپ خاند کے دیگر فرد کے ہمرا افغانست میں مقیم رہ ۔ انھ نے اعل تعلیم روس سے حاصل کی ہے ۔ ، کا ذریع افغانست میں ڈاکٹر نجیب الل کی حکومت کے خاتم اور وہاں جنرل رشید دوستم کے قبض کے بعد جب نواب خیربخش مر نے <NUM> میں جلاوط کے خاتم کا فیصل کی تو حیربیار مر بھ واپس آگ ۔ نوابزاد حیربیار مر <NUM> میں ہو وال عام انتخاب میں اپ آبائ ضلع کوہل سے رکن بلوچست اسمبل منتخب ہو ۔ رکن اسمبل منتخب ہو کے بعد جب انھ نے اسمبل میں رکنیت کا حلف اٹھا تو انھ نے پاکست کا نام نہ لی تھ ۔ سپیکر کے بار بار اصرار پر انھ نے پاکست کہ کے بجا وطن کہ دی تھ ۔ وہ سر اخترمینگل کی قیادت میں بن وال مخلوط حکومت میں محکم مواصل و تعمیر کے وزیر بھ رہ ہیں ۔ وہ بعد میں برطانی گئ اور پھر وہاں سے واپس نہ آئ ۔ حکومت نے نوابزاد حیربیار مر پر سنگ بدام کے واقع میں ملوث ہو کے الزام عائد کر کے علاو ان کو کالعدم بی ایل اے کے ایک گروپ کا سربرا قرار دی ہے ۔ تاہم حیربیار مر ان الزام کو مسترد کر رہ ہیں اور ان کا یہ کہ ہے کہ وہ سیاس طور پر جدوجہد کررہ ہیں ۔ حکومت پاکست کی جانب سے ماض میں حیربیار مر کی حوال کے لی کوشش کی گئ تھ لیکن حیر بیار مر کے بقول برطانو عدلی کی وج سے ایس ممکن نہ ہوسک ۔ اشتہار میں ان کے بار میں معلوم کی قیمت دس لاکھ روپ مقرر کی گئ ۔ صحاف کی بلوچ کے مطابق بشیر زیب کا تعلق بلوچست کے ضلع نوشک کے علاق احمدوال کے ایک متوسط خاند سے ہے ۔ محمد حس قبیل سے تعلق رکھ وال بشیر زیب کی ابتدائ تعلیم نوشک سے جبک ہائر سیکنڈر تعلیم ڈگر کالج کوئٹ سریاب روڈ سے مکمل ہوئ ۔ کی بلوچ کا کہ ہے کہ بشیر زیب نے پول ٹیکنیک کالج کوئٹ سے مکینیکل انجینئرنگ میں ڈپلوم بھ حاصل کی اور بعد میں بلوچست یونیورسٹ میں بلوچ ادب میں ماسٹرز میں داخل لی ۔ بشیر زیب کی سیاس سرگرمی کا آغاز پول ٹیکنیک کالج کوئٹ سے ہو ۔ انہ کالعدم بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن بی ایس او آزاد کا <NUM> سے <NUM> تک چیئرم منتخب کی گی تھ ۔ مارچ <NUM> میں حکومت پاکست نے بی ایس او آزاد پر پابند عائد کر دی تھ ۔ صحاف کی بلوچ کے مطابق سکیورٹ ادار کی جانب سے بشیر زیب کی گرفتار کے لی یونیورسٹ پر کئ بار چھاپ بھ مار گئ جو ناکام رہ ۔ سرکار حکام کا دعو ہے کہ قندہار میں بی ایل اے کے سابق سربرا محمد اسلم بلوچ کے مار جا کے بعد بشیر زیب کو تنظیم کا سربرا مقرر کی گی تھ ۔ ، کا ذریع کالعدم بی ایل اے کی جانب سے <NUM> جنور کو ان کی ایک بھ جا کی گئ تھ جس میں وہ دیگر فرد کے ساتھ موٹر سائیکل پر سوار نظر آئ تھ ۔ سرکار حکام کا دعو ہے کہ بشیر زیب بیر ملک مقیم ہیں اور کے ذریع یہ تاثر دی ہے کہ وہ بلوچست کے کس حص میں موجود ہیں ۔ یکم جنور کو کوئٹ میں ایک پریس کانفرنس سے خطاب کر ہو وزیر اعل بلوچست میر سرفراز بگٹ نے کہ تھ کہ کالعدم تنظیم کی جانب سے یہ دکھا کی کوشش کی گئ ہے کہ وہ بلوچست میں ہے ، لیکن بشیر زیب یہاں نہ بلک افغانست میں ہیں ۔ تاہم افغ حکام کی جانب سے اس دعو کی تصدیق نہ کی گئ ہے ۔ حالی حمل کے بعد نوشک کے مقام شخص کے مطابق احمد وال میں سرکار حکام نے بشیر زیب کے طویل عرص سے خال خاندا گھر کو گر دی ہے ۔ اس حوال سے سوشل میڈ پر ز اور تصاویر بھ گردش کر رہ ہیں ، تاہم سرکار حکام نے اس کی باضابط تصدیق نہ کی ہے ۔ ، کا ذریع سنگ بدام کے واقع میں مطلوب فرد کے حوال سے اشتہار میں رحم گل کا نام بھ شامل ہے ، جو کہ سرکار حلق کے مطابق کالعدم عسکریت پسند تنظیم بی ایل اے کے سیکنڈ ان کمانڈ ہیں ۔ تاہم کالعدم تنظیم کی جانب سے اس کی تصدیق نہ کی گئ ہے ۔ رحم گل کے لی مشہور ہے کہ وہ ایک شاعر بھ ہیں ۔ رحم گل کا تعلق نوشک کے مینگل قبیل سے ہے ۔ ان کے متعدد رشت دار کی وابست قوم پرس کی تحریک سے رہ ہے ۔ میر لونگ خان مینگل بھ ان کے قریب رشت دار تھ جو کہ <NUM> کی دہائ میں بلوچست میں ہو وال فوج آپریشن میں قل کے علاق میں سیکورٹ فورسز کے ساتھ ایک جھڑپ میں مار گئ تھ ، جبک بلوچ زب کے معروف شاعر میر گل خان نصیر بھ ان کے قریب رشت دار تھ ۔ سرکار حکام کے مطابق رحم گل بھ بیر ملک مقیم ہیں اور ان کے سر کی قیمت بھ <NUM> کروڑ روپ مقرر کی گئ ہے ۔ بشیر زیب اور رحم گل کے بعد تیسر نمبر پر جس مطلوب فرد کی سر کی قیمت سب سے زیاد ہے وہ میر سفیر احمد ہیں ۔ اشتہار میں ان کی عرفیت جیئند بی کی گئ ہے ۔ خیال رہ کہ بشیر زیب کی سربراہ میں بی ایل اے کے بی یا عسکر کارروائی کی جو تفصیل میڈ کو جار کی جا ہیں وہ جیئند بلوچ کے نام جار ہو ہے ۔ تاہم آزاد طور پر بی بی سی اس بات کی تصدیق نہ کرسک کہ بی ایل اے کے ترجم یہ جیئند بلوچ ہیں یا نہ ۔ میر سفیر احمد بلوچ کا تعلق بلوچ کے قبیل سرپر سے ہے اور ان کا بنیاد تعلق ضلع مستونگ کے علاق کردگاپ سے ہے ۔ وہ اعل تعلیم یافت ہیں اور قوم پرست طلب تنظیم بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن کے مختلف عہد پر فائز رہ ہیں ۔ سرکار اشتہار میں ان کے حوال سے بھ یہ دعو کی گی ہے کہ وہ بیر ملک مقیم ہیں ۔ مطلوب فرد کے فہرست میں میر شیر محمد بگٹ کا نام بھ شامل ہے ، جن کا تعلق بلوچست کے علاق ڈیر بگٹ سے ہے ۔ ان کا شمار نواب محمد اکبر خان کے قریب شخص میں ہو تھ ۔ ڈیر بگٹ میں حال کی خراب کے بعد سے جو شخص بیر ملک گئ ان میں شیر محمد بگٹ بھ شامل تھ ۔ وہ پہل افغانست گئ ، جہاں سے وہ نوابزاد براہمدغ کے ساتھ سوئٹزرلینڈ منتقل ہوگ ۔ وہ بلوچ رپبلیکن پارٹ کے ترجم ہیں اور برطانی اور سوئٹزرلینڈ میں بلوچست میں مبین انسا حقوق کی پامالی کے حوال سے منعقد سیمینار اور کانفرنس میں شرکت کر رہ ہیں ۔ ، کا ذریع اشتہار میں ان کے سر کی قیمت <NUM> لاکھ روپ مقرر کی گئ ہے ۔ بی بی سی نے ان پر سنگ بد ام کے واقع میں ملوث ہو کے الزام پر ان کا مؤقف حاصل کر کے لی ان سے فون پر رابط کی کوشش کی ، لیکن ان سے رابط نہ ہوسک ۔ تاہم ماض میں وہ ان الزام کو مسترد کر رہ ہیں ۔ محکم داخل کی جانب سے جار فہرست میں باق <NUM> فرد میں ضلع کچھ کے محمد فاروق عرف کامریڈ کے سر کی قیمت <NUM> کروڑ روپ ، ضلع سب کے سانگ کے علاق سے تعلق رکھ وال جعفر خان کی سر کی قیمت <NUM> کروڑ روپ ، ضلع خض کے علاق توتک کے رہائش محمد صدیق عرف خالد شریف اور زہر کے مجیب الرحم عرف کمانڈر آکاش کے سر کی قیمت پانچ ، پانچ کروڑ روپ رکھ گئ ہے ۔ ڈیر بگٹ سے تعلق رکھ وال ثن الل کے سر کی قیمت <NUM> کروڑ ، نوشک سے تعلق رکھ وال مشتاق مینگل عرف کوہ کے سر کی قیمت پانچ کروڑ ، ضلع ہرنائ سے تعلق رکھ وال ہیبت کے سر کی قیمت دو کروڑ روپ اور ڈیر بگٹ سے تعلق رکھ وال صمند خان بگٹ کے سر کی قیمت <NUM>لاکھ روپ مقرر کی گئ ہے ۔ ، کا ذریع اس کے علاو اس فہرست میں شامل ریاض گل بگٹ کے سر کی قیمت <NUM>لاکھ روپ مقرر کی گئ ہے ۔ باق فرد کے سر کی قیمت پانچ لاکھ سے دس لاکھ روپ مقرر کی گئ ہے ۔ بلوچست حکومت کی جانب سے شدت پسند کے واقع کے حوال سے جن فرد کو سب سے زیاد مورد الزام ٹھہرا جا رہ ہے ان میں ڈاکٹرالل نذر بلوچ اور بعض دیگر فرد کے نام بھ شامل ہیں ۔ <NUM> میں کالعدم بلوچ لبریشن فرنٹ کے سربرا ڈاکٹر الل نذر بلوچ کی سر کی قیمت <NUM> لاکھ روپ مقرر کی گئ تھ تاہم اب اخبار میں شائع ہو وال فہرست میں یہ نام موجود نہ ۔ سرکار حکام نے <NUM> میں ڈاکٹر الل نذر بلوچ کے بار میں یہ دعو کی تھ کہ وہ ایک آپریشن میں مار گئ ہیں لیکن کالعدم بلوچست لبریشن فرنٹ نے اس دعو کو مسترد کی تھ ۔ ایک اعل حکوم عہدی نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بی بی سی ارد کو بتا کہ ایک دوسر فہرست آئند چند دن میں شائع ہو اور اس میں ڈاکٹر الل نذر بلوچ سمیت دیگر مطلوب فرد کے نام میں شامل ہوں گے ۔ اس سوال پر کہ اس وقت اس فہرست کی اشاعت کی ضرورت کی پیش آئ تو ان کا کہ تھ کہ بلوچست میں صورتحال کی بہتر کے لی ان فرد کی نشاندہ ضرور ہے تاک شخص ان کے بار میں معلوم شیئر کر کے لی حکومت کے ساتھ تعا کر ۔ انھ نے دعو کی کہ انعام کے بدل میں شخص نے معلوم کی فراہم کے لی سی ٹی ڈی سے رابط کی ہیں ۔ انھ نے بتا کہ یہ فہرست وزیر اعل بلوچست کی ہدایت پر جار کی گئ ہے ۔ اعل سرکار عہدی نے مزید کہ کہ بیر ملک مطلوب فرد کی گرفتار اور ان کو واپس پاکست لا کے لی اقدام جار ہیں ۔ انھ نے کہ کہ اس سلسل میں عدالت سے قانو تقاض پور کر کے بعد ان کی فہرست انٹرپول کے حوال کرد جا گی ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 63:
امریک میں شدید سرد موسم کے دور نیویارک میں ایک فوار کے گرد برف کچھ ایس جمع ہوئ کہ شخص اس آتش فشاں سے تشبی دی لگ ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 64:
، کا ذریع اڈیال جیل میں قید سابق وزیر اعظم عمر خان کی جانب سے علاج کے باوجود دائ آنکھ میں صرف <NUM> فیصد بینائ رہ جا کی شکایت کے بعد سپریم کورٹ نے چار دن کے اندر سابق وزیر اعظم کا طب معائن کروا اور ان کی اپ بیٹ سے بات کروا کا حکم دی ہے ۔ سپریم کورٹ کی جانب سے وفاق حکومت کو حکم دی گی ہے کہ ماہر ڈاکٹر کی موجود میں <NUM> فرور سے پہل عمر خان کی آنکھ کا معائن کروا جا ۔ چیف جسٹس یحی آفرید کی سربراہ میں سپریم کورٹ کے دو رک بینچ کی جانب سے عدالت کی طرف سے مقرر کی گئ فرینڈ آف کورٹ سلم صفدر کی طرف سے عدالت میں پیش کی گئ رپورٹ کی روش میں یہ حکم دی ۔ سپریم کورٹ میں سماعت کے دور اٹار جنرل نے عدالت کو بتا کہ آئ سپیشلسٹ کی ٹیم جلد ہی اڈیال جیل کا دور کر گی اور سابق وزیر اعظم کی آنکھ کا معائن کی جا گا ۔ اٹار جنرل نے اس موقع پر سپریم کورٹ کو یہ یق دہا بھ کروائ کہ عمر خان کی ان کے بچ سے بذریع فون بات بھ کروائ جا گی ۔ ، کا ذریع عمر خان نے جیل میں اپ مصروفی ، مشکل اور سہولی سے متعلق بیرسٹر سلم صفدر کو کی بتا اور انھ نے خود کی دیکھ ، یہ انھ نے اپ رپورٹ میں درج کی ہے ۔ اپ رپورٹ میں سلم صفدر نے لکھ ہے کہ وہ دوپہر دو بج اڈیال جیل پہنچ اور دو بج کر <NUM> منٹ پر ایک کمر میں سپرنٹنڈنٹ اور ڈپٹ سپرنٹنڈٹ جیل کی موجود میں ان کی عمر خان سے ملاق ہوئ ۔ ملاق کے اغاز پر بیرسٹر سلم صفدر نے عمر خان کو اپ ان کا مقصد بتا اور یہ بھ کہ کہ عدالت کے حکم پر وہ ان حال کا جائز لیں گے جن میں عمر خان کو رکھ گی ہے ۔ عدالت میں جمع کرائ گئ بیرسٹر سلم صفدر کی رپورٹ کے مطابق عمر خان نے بتا کی کہ گذشت تین ما سے انھ نظر میں کم کی شکایت ہے حالانک اکتوبر <NUM> تک ان کی نظر بالکل ٹھیک تھ ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر رپورٹ کے مطابق عمر خان نے بیرسٹر سلم صفدر کو بتا کہ انھ نے جیل سپرنٹنڈنٹ ساجد بیگ سے شکایت کی کہ انھ دھندل نظر ات ہے لیکن جیل حکام نے کوئ بھ کارروائ نہ کی ۔ وقت گزر کے ساتھ انھ دائ انکھ سے نظر ان بالکل ہی بند ہو گی ۔ اس کے بعد پمز سے ایک ڈاکٹر کو ان کے معائ کے لی بلا گی ۔ بیرسٹر سلم کی رپورٹ کے مطابق عمر خان نے بتا کہ علاج اور انجیکشن کے باوجود ان کی دائ انکھ صرف <NUM> فیصد ہی کام کر ہے ۔ رپورٹ میں وکیل نے لکھ ہے کہ عمر خان اپ بینائ کم ہو اور بر وقت طب امداد نہ مل پر واضح طور پر پریش تھ ۔ ملاق کی دور ان کی انکھ سے پا بہ رہ اور وہ ٹش سے اس صاف کر رہ ۔ رپورٹ میں درج ہے کہ جیل سپرنٹنڈنٹ نے سلم صفدر کو بتا کہ پمز ہسپتال کے ڈاکٹر محمد عارف عمر خان کی دیکھ بھال کر رہ ہیں اور جیل میں ڈیوٹ پر موجود ڈاکٹر دن میں تین بار عمر خان کا بلڈ پریشر اور اکسیجن لیول چیک کر ہیں ۔ وکیل کے مطابق عمر خان نے کہ کہ ان کی عمر کے لحاظ سے باقاعد سے خون کے ٹیسٹ کرا کی ضرورت ہے لیکن ایس نہ ہو ۔ انھ نے کہ کہ پہل ذا ڈاکٹر ڈاکٹر فیصل سلط اور ڈاکٹر عاصم یوسف کو ان تک رسائ دی جا تھ لیکن جب سے انھ نظر کم ان کی شکایت پید ہوئ تب سے ان کے ذا ڈاکٹر کو رسائ نہ دی گئ ۔ عمر خان نے کہ کہ تین ما تک تو انھ صرف انکھ میں ڈال کے لی قطر دی جا رہ جس کا کوئ فائد نہ ہو اور ان کی دائ انکھ کی نظر بہت زیاد کم ہو گئ ۔ عدالت کو جمع کرائ گئ رپورٹ کے مطابق عمر خان نے یہ بھ کہ کہ <NUM> سال عمر ہو کی وج سے انھ یہ ضرورت بھ محسوس ہو ہے کہ ان کے دانت کا معائن کرا جا لیکن بار بار درخواست کے باوجود دو سال کے دور کس بھ دانت کے ڈاکٹر نے ان کا معائن نہ کی ۔ عمر خان نے اپ روز مر کی جو مصروفی بتائ وہ بھ رپورٹ میں درج ہیں ۔ ان کے مطابق ، عمر خان صبح نو بج کر <NUM> منٹ پر ناشت کر ہیں ۔ پھر تقریب ساڑھ <NUM> بج تک قر پڑھ ہیں ۔ اس کے بعد وہ ورزش کے لی دستیاب سام پر ورزش کر ہیں ۔ اس سام میں ایک ورزش کر وال سائیکل ہے ، نو کل گرام وزن وال دو ڈمبل اور ایک بار ۔ دوپہر ایک بج کر <NUM> منٹ پر غسل کر کے بعد عمر خان کو احاط میں چہل قدم کی اجازت دی جا ہے ۔ ان کی مرض ہو ہے کہ وہ بیٹھ رہ یا چل پھر ۔ دوپہر کا کھا عمر خان دوپہر ساڑھ تین بج سے لے کر چار بج تک کھا ہیں ۔ شام کے پانچ بج انھ ایک بار پھر چہل قدم کی اجازت دی جا ہے ۔ شام ساڑھ پانچ سے اگل صبح <NUM> بج تک انھ جیل کی کوٹھڑ میں بند رکھ جا ہے ۔ سلم صفدر کی رپورٹ کے مطابق عمر خان نے انھ بتا کہ صبح ناش میں وہ کاف کا ایک کپ ، دلی اور چند کھجور لی ہیں ۔ دوپہر کے کھا میں کی کھا ہے ، اس کی ہفت وار ترتیب بھ عمر خان خود بنا ہیں اور اخراج ان کا خاند اد کر ہے ۔ اس میں دو دن چکن ، دو دن گوشت ، دو دن دال اور دو دن چاٹ یا اس نوع کا ہلک پھلک کھا ہو ہے ۔ رپورٹ کے مطابق عمر خان نے بتا کہ انھ پی کے لی نیسل کا بوتل وال پا دی جا ہے ۔ رات کے کھا میں وہ صرف پھل ، دودھ اور کھجور لی ہیں ۔ رپورٹ میں عمر خان کے حوال سے لکھ گی ہے کہ جیل کی ان کی کوٹھڑ میں ایک کرس ، میز ، بیڈ اور ہینگر ہے ۔ انھ نے یہ بھ کہ کہ دن اور رات کے وقت روش اور ہو کا مناسب انتظام ہے ۔ یہ بھ بتا کہ جیل کی کوٹھڑ میں کوئ برتن یا چمچ کانٹ وغیر نہ رکھ جا ۔ سلم صفدر کے مطابق عمر خان نے انھ بتا کہ کپڑ دھو ، صفائ کر ، بستر کی چادر بدل اور غسل خان صاف کر میں مدد کے لی انھ ایک مشق دی گی ہے ۔ سلم صفدر کو عمر خان نے کہ کہ وہ صفائ کے انتظام سے مطمئن ہیں اور غسل خا کی ضرورت کی اش بھ مانگ پر فراہم کر دی جا ہیں ۔ عمر خان نے بتا کہ سردی کے دور انھ درمیا سائز کا ہیٹر فراہم کی جا ہے اور گرم پا ہر وقت دستیاب رہ ہے ۔ رپورٹ کے مطابق عمر خان نے سلم صفدر سے کہ کہ گرمی کے موسم میں حال زند خاص طور پر مشکل ہو جا ہیں کی کہ ایک تو شدید گرم اور حبس ہو ہے ، دوسر ، مکھ اور مچھر کنٹرول کر کے انتظام بھ ناکاف ہیں ۔ عمر خان نے کہ کہ وہ مچھر کو بھگا وال لوشن لگا ہیں اور ان کے پاس کمر میں ایئر کولر بھ ہے لیکن زیاد فائد نہ ہو ۔ عمر خان نے کہ کہ اس وج سے گرمی کا موسم خاص طور پر مشکل رہ ہے اور ان کی نیند اور ارام متاثر ہو ہے ۔ رپورٹ کے مطابق سلم صفدر کے پوچھ پر عمر خان نے بتا کہ انھ فریج فراہم نہ کی گی ہے بلک چیز ٹھنڈ رکھ وال ایک ڈب دی گی ہے لیکن شدید موسم میں اس کا زیاد فائد نہ ہو ۔ عمر خان نے اس پر عدم اطمین کا اظہار کی اور بتا کہ گرمی کے مہین میں دو یا تین بار وہ فوڈ پوائزننگ کا شکار ہو ۔ عدالت کو جمع کرائ گئ رپورٹ کے مطابق عمر خان نے سلم صفدر کو بتا کہ جو احاط انھ دی گی ہے اس میں نگرا کر وال <NUM> کیمر ہیں ، ایک کیمر کی پہنچ وہاں تک ہے جہاں وہ شاور لی ہیں ۔ لیکن ان کی کوٹھڑ کے اندر کوئ کیمر نہ لگا گی ۔ ، کا ذریع رپورٹ میں درج ہے عمر خان نے یہ شکایت بھ کی کہ انھ اپ وکیل اور قانو ٹیم سے ملاق نہ کر دی جا رہ ۔ جس کی وج سے وہ اپ کیسز کی اپ ڈیٹ نہ لے پا رہ اور اپ ٹیم کو ہدای نہ دے پا رہ ۔ سلم صفدر کو عمر خان نے یہ بھ بتا کہ ان کی بہن اور اہل خان کو بھ ان سے مل نہ دی جا رہ ۔ جب کہ نئ سپرنٹنڈنٹ جیل کی تعینا کے بعد انھ ہر منگل کو <NUM> منٹ کے لی اپ بیگم بشر بی بی سے مل دی جا ہے ۔ انھ نے بتا کہ عدال احکام کے باوجود سن <NUM> میں صرف دو بار ان کی برطانی میں موجود اپ بیٹ قاسم اور سلیم سے ملاق کرائ گئ ۔ رپورٹ کے مطابق عمر خان نے سلم صفدر کو بتا کہ انھ زیاد کس چیز کی خواہش نہ ، وہ صرف ان چیز کی فراہم کی توقع رکھ ہیں جو ان کی بق کے لی ضرور ہیں ۔ رپورٹ میں لکھ ہے کہ اس بات چیت کے بعد سلم صفدر سپرنٹنڈنٹ اور ڈپٹ سپرنٹنڈنٹ کے ہمرا وہ حال دیکھ گئ جن میں عمر خان کو رکھ جا رہ ہے ۔ جبک عمر خان اپ اہلی سے ملاق کے لی چل گئ ۔ سلم صفدر لکھ ہیں کہ جس احاط میں عمر خان کو رکھ گی ہے اس کے گرد دیوار <NUM> فٹ کی ہیں اور ان پر خار تار لگائ گئ ہیں ۔ پوچھ پر ڈپٹ سپرنٹنڈنٹ جیل نے بتا کہ یہاں پانچ وارڈر اور ایک نائب سپرنٹنڈٹ ہف کے سات دن <NUM> گھنٹ موجود رہ ہیں ۔ رپورٹ کے مطابق احاط میں ایک <NUM> ضرب <NUM> فٹ کا سبز قطع بھ ہے ۔ بتا گی کہ یہاں دن کے وقت عمر خان ورزش کر ہیں ، چہل قدم کر ہیں اور دھوپ سینک ہیں ۔ اس کے بعد سلم کو کچن لے جا گی ۔ کھا پکا کا سام اور مصالح جات وہاں موجود تھ ۔ سلم صفدر نے لکھ ہے کہ وہاں صفائ کچھ زیاد بہتر ہو سک تھ ۔ رپورٹ کے مطابق سلم صفدر نے دیکھ کہ جیل کی کوٹھڑ میں ہائ وولٹیج کے تین لائٹ بلب ، ایک چھت وال پنکھ ، ایک گرم ہو پھینک وال ہیٹر ، دو میز ، ایک دیوار گیر گھڑ ، ایک بستر ، ایک کرس اور ایک چھوٹ المار تھ ۔ سلم صفدر لکھ ہیں کہ کوٹھڑ کی دیوار پر <NUM> انچ کا ٹی وی نصب تھ ۔ جب اس چلا کی درخواست کی گئ تو معلوم ہو کہ وہ کام نہ کر رہ تھ ۔ کپڑ لٹکا کے لی کوئ المار نہ تھ اس لی عمر خان کے کپڑ بکھر پڑ تھ ۔ سلم صفدر لکھ ہیں کہ معائن کر پر انھ وہ کرس بھ غیر ارام دہ محسوس ہوئ جو عمر خان کی کوٹھڑ میں ہے ۔ رپورٹ کے مطابق عمر خان کے جیل کی کوٹھڑ میں جو بستر تھ اس پر ایک گد ، چار تک اور دو کمبل پڑ تھ ۔ بستر کے نیچ جوت کے چار جوڑ رکھ تھ ۔ فرش پر ایک قال ، جا نماز ، تسبیح اور دو تول بھ کمر میں موجود تھ ۔ رپورٹ میں لکھ ہے کہ عمر خان کی جیل کی کوٹھڑ میں <NUM> کتاب ، دو سیب ، دو ڈمبیل ، ٹش پیپر ، ائیرفریشنر ، شیونگ جیل اور شیونگ کٹ پڑ تھ ۔ غسل خا کے واش بیسن میں گرم اور ٹھنڈ پا کا انتظام تھ ۔ ایک ائین بھ غسل خا میں رکھ گی تھ ۔ سلم صفدر لکھ ہیں ٹوائلٹ جیل کے کمر کے ساتھ ہی ہے لیکن اس میں ہو باہر پھینک کا کوئ نظام نصب نہ جبک صفائ بھ کچھ بہتر ہو سک تھ ۔ رپورٹ کے مطابق عمر خان نے اپ تحفظ کے انتظام ، جیل کے اندر زند کے حال اور کھا کی فراہم پر اطمین کا اظہار کی ۔ رپورٹ میں سلم صفدر نے سفارش کی کہ عمر خان کی انکھ کی بیمار پر سنجید سے توج دی جا اور ماہر کی ایک ٹیم سے معائن کرا جا ۔ عمر خان کے ذا معالج کو بھ ان تک رسائ دی جا ، عمر خان جو کتاب چاہ ان کی فراہم یقی بنائ جا ، عمر خان کو اپ رشت دار سے ملاق اور بیٹ سے بات کی اجازت دی جا ، وکل سے ملاق کی اجازت دی جا ، عمر خان کی کوٹھڑ میں مکھی اور مچھر سے بچاؤ کے انتطام کی جائ اور کھا رکھ کے لی فریج فراہم کی جا ۔ سلم صفدر کی طرف سے عدالت میں پیش کی گئ رپورٹ کی روش میں پاکست کی سپریم کورٹ نے وفاق حکومت کو حکم دی ہے کہ سپیشلسٹ ڈاکٹر کی موجود میں <NUM> فرور سے پہل سابق وزیر اعظم عمر خان کی آنکھ کا معائن کروا جا ۔ یاد رہ کہ عمر خان کی دائ آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کا دعو کر ہو گذشت ما پاکست تحریک انصاف نے کہ تھ کہ ان کی آنکھ کی رگ میں خطر رکاوٹ پید ہو چک ہے ۔ تاہم بیرسٹر صفدر کی جانب سے سپریم کورٹ میں جمع کروائ گئ رپورٹ میں کس مخصوص بیمار کا تذکر نہ کی گی ہے ۔ پی ٹی آئ نے اپ بی میں کہ تھ کہ ڈاکٹر کے مطابق یہ نہایت حساس اور سنگ طب مسئل ہے ، جس کا بروقت اور مناسب علاج نہ ہو کی صورت میں مستقل بینائ متاثر ہو کا شدید خدش موجود ہے ۔ اس کے کچھ روز بعد پاکست کے وفاق دارالحکومت اسلام آباد کے پمز ہسپتال نے سابق وزیر اعظم عمر خان کو دائ آنکھ کی بینائ کمزور ہو کی شکایت پر ایک آپریشن تھیٹر میں طب علاج فراہم کر کی تصدیق کی تھ ۔ پمز ہسپتال کے ایگزیکٹی ڈائریکٹر را عمر سکندر نے ایک بی میں بتا تھ کہ عمر خان نے دائ آنکھ کی بینائ کمزور ہو کی شکایت کی تھ جس کے بعد ان کی آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کی تشخیص کی گئ تھ ۔ سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کی ہے ؟ برطانی میں صحت عام کے ادار این ایچ ایس کی ویب سائٹ کے مطابق معمر فرد میں بینائ کمزور ہو کی عموم وج ریٹینل وین آکلوژن یع پردۂ چشم کی نس میں رکاوٹ پید ہو ہے جس سے وہاں خون کا لوتھڑ بن سک ہے ۔ آنکھ کے کال حص کے پیچھ واقع پتل تہ ریٹی کہلا ہے جو کہ پرا وقت کے کیمر کی فلم جیس ہو ہے ۔ نس میں رکاوٹ پید ہو سے آنکھ سے خون یا دوسر مائع ریٹی میں لیک ہو ہیں جس سے زخم بن ہیں ، سوجن ہو ہے یا آکسیجن کی قلت بھ ہو ہے ۔ یوں روش جذب کر وال خلی کے کام میں خلل پید ہو ہے اور بینائ کمزور ہو ہے ۔ این ایچ ایس کے مطابق یہ حالت <NUM> سال سے کم عمر فرد میں عام نہ ۔ ریٹینل وین آکلوژن کی دو اقسام ہیں جن میں سے ایک سینٹرل رینیٹل وین آکلوژن کہلا ہے جس میں رکاوٹ مرکز نس میں پید ہو ہے ۔ این ایچ ایس کے مطابق اس حالت میں بینائ زیاد بر طرح متاثر ہو ہے ۔ این ایچ ایس کی ویب سائٹ کے مطابق اس حالت کی وجوہ میں ہائ بلڈ پریشر ، ہائ کالیسٹرول ، گلاکوم ، ذیابیطس ، سگریٹ نوش اور خون کی نایاب بیمار شامل ہیں ۔ ماہر کی را ہے کہ اس حالت کی جلد تشخیص ضرور ہے تاک اس کا علاج ممکن ہو سک ۔ اس حوال سے بی بی سی ارد کی مکمل تحریر پڑھ کے لی یہاں کلک کیج ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 65:
، کا ذریع ریمپ پر کیٹ واک کر ماڈلز ، روشنی کی چک چوند اور زرق برق ملبوس ۔ یہ الفاظ پڑھ ہی اپ کو کس فیشن شو کا خیال ای ہو گا ۔ اس شو کے پیچھ اصل تخلیق کار ایک فیشن ڈیزائنر ہو ہے ۔ ماڈل نے جو لباس پہ ہو ہے اس کے پیچھ سوچ اور شناخت بھ فیشن ڈیزائنر کی ہو ہے ۔ پاکست سمیت دن بھر میں کس بڑ تقریب میں کوئ معروف شخصیت شرکت کر تو اس بات کا تذکر بھ ضرور ہو ہے کہ اس نے فلاں کا ڈیزائن کرد لباس پہ تھ ۔ حال ہی میں وزیر اعل پنجاب مریم نواز کے بیٹ کی شاد ہوئ تو ان کا پہ گی جوڑ بھ زیر بحث رہ ۔ گذشت برس برطانو شاہ خاند کی بڑ بہ پرنسس آف ویلز کیٹ مڈلٹن نے عید الفطر کے موقع پر مسلم کمیونٹ سے ملاقات کیں تو پاکستا فیشن ڈیزائنر خدیج شا نے اپ انسٹ گرام پوسٹ میں دعو کی تھ کہ کیٹ مڈلٹن نے ان کے کلوتھنگ برانڈ ایل کا تیار کرد لباس پہن رکھ تھ ۔ خدیج شا کے مطابق پرنسس اف ویلز عمر خان کی وزارت عظم کے دور پاکست ائ تھ تو تب بھ انھ نے یہ لباس زیب تن کی تھ ۔ لیکن کپڑ تو درز سی ہے ، پھر فیشن ڈیزائنر کا کی کام ہے اور درز تو سوٹ چند ہزار میں میں تیار کر دی ہے ، پھر فیشن ڈیزائنر کا تیار کرد لباس کئ ہزار سے لے کر کئ کئ لاکھ روپ تک میں کی مل ہے ؟ اور یہ فیشن ڈیزائننگ ہے کی ؟ اس سے پہل جان لی ہیں کہ پاکست میں مختلف برانڈز کس قیمت میں کپڑ فروخت کر رہ ہیں ؟ ماری بی پاکست کی معروف فیشن ڈیزائنر ہیں اور اس نام سے کپڑ کا برانڈ بھ چلا ہیں ، جہاں ان کے ڈیزائن کرد کپڑ فروخت کی جا ہیں ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال ماری بی کی ویب سائٹ پر کوٹیوئر کے زمر میں جو ملبوس موجود ہیں ان کی قیمت <NUM> ہزار روپ سے لے کر تقریب تین لاکھ روپ تک ہیں جبک ٹو پیس شلوار قمیص کپڑ کی قیمت تقریب ساڑھ اٹھ ہزار روپ سے شروع ہو کر تقریب <NUM> ہزار روپ تک ہیں ۔ ماری بی کی ویب سائٹ کے مطابق لگژر پریٹ کے زمر میں ان کے ڈیزائن کرد ملبوس کی قیمت تقریب <NUM> ہزار روپ تک ہیں ۔ ڈیزائنر ملبوس کی قیمت یکساں نہ ، مختلف برانڈز کے پہناوؤں کے نرخ بھ مختلف ہیں ۔ فیشن اور لائف سٹائل برانڈ کھاڈ کی ویب سائٹ پر درج قیمت کے مطابق یہاں ٹو پیس سوٹ تقریب ساڑھ تین ہزار روپ سے لے کر ساڑھ چھ ہزار روپ تک میں دستیاب ہیں ۔ تھر پیس سوٹ شلوار ، قمیص اور ڈوپٹ دس ہزار روپ تک کا ہے ۔ ایک اور برانڈ سیفائر کی ویب سائٹ پر تھر پیس سوٹ کی زیاد سے زیاد قیمت تقریب <NUM> ہزار روپ درج ہے ۔ ، کا ذریعہ. بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر اس سوال کا جواب لی کے لی بی بی سی نے رابط کی ایمن گیلا سے جو لاہور کی بیکن ہاؤس یونیورسٹ میں شعب ٹیکسٹائل ، فیشن اینڈ ایکسسریز کی کوارڈینیٹر ہیں ۔ انھ نے ایک جمل میں سمجھا کہ فیشن ڈیزائننگ کا مطلب ہے کپڑ کو خوبصورت اور دلکش انداز میں تخلیق کر ۔ سلم افضل نے بھ ٹیکسٹائل ڈیزائن کی تعلیم حاصل کر رکھ ہے اور اس شعب کے محقق اور معلم رہ ہیں ۔ وہ دستکار کے ساتھ مل کر کپڑ ، چی کے برتن اور لکڑ پر ڈیزائن بن کر فروخت بھ کر ہیں ۔ سلم افضل وضاحت کر ہیں کہ ڈیزائن کے بہت سے جز ہیں ، فیشن ڈیزائننگ ان میں سے ایک ہے ۔ ایک فیشن ڈیزائنر اپ تخلیق صلاحیت استعمال کر ہو کپڑ کا ایس ڈیزائن بنا ہے جو منفرد ہو کے ساتھ ساتھ اسا سے پہ بھ جا سک ۔ تو کی بات ات ہی ساد ہے ؟ جو منفرد اور نئ ڈیزائن کے کپڑ بن سک وہ فیشن ڈیزائنر ہو گی ؟ سلم افضل کے مطابق بنیاد طور پر فیشن ڈیزائنر ایس شخص ہے جو کس سوچ کے تحت لباس تخلیق کر ہے ۔ سی سلا کی مہارت بھ اس کے پاس ہو چاہ ۔ وہ اپ تخلیق سوچ اور صلاحیت کو استعمال کر ہو کاغذ پر ایک خاک بنا ہے ۔ اس خاک کو پھر ایک سانچ کی شکل دی جا ہے اور اس سانچ کے تحت پھر کپڑ کی کٹائ کی جا ہے ، اس تیار کی جا ہے ۔ یہ ہو ہے فیشن ڈیزائننگ ۔ سلم افضل بتا ہیں کہ فیشن ڈیزائنر کی بھ کئ اقسام ہیں ۔ ایک ہے کوٹیوئر ، یہ وہ لباس ہے جو ہر کس کے لی نہ بلک صرف کس ایک فرد کے لی یا چند مخصوص فرد کے لی بنا جا ہے جبک کپڑ کا جو ڈیزائن سب کے لی ہو اس پریٹ یا سٹریٹ ویئر کہ ہیں ۔ اگر فیشن ڈیزائنر نے بھ کپڑ کی کٹائ اور سلائ ہی کر ہے تو پھر اس میں اور کس بھ درز میں کی فرق ہے ؟ سلم افضل وضاحت کر ہیں کہ درز کے پاس صرف سلائ مش استعمال کر ہو کپڑ سی کا ہنر ہے جبک فیشن ڈیزائنر پہل ایک تصور یا کانسیپٹ تیار کر ہے ۔ اس مختلف کپڑ کی مختلف خصوصی کا بھ علم ہو ہے اور یہ بھ معلوم ہو ہے کس طرح کی شخصیت پر کس طرح کا کپڑ اور کس طرح کی سلائ اچھ لگ گی ۔ کس موقع کے لی کس طرح کا لباس ہو چاہ ۔ سلم افضل کے مطابق فیشن ڈیزائنر کو جدید رجحان کا بھ علم ہو ہے اور رنگ کے استعمال پر دسترس بھ ۔ یوں اپ تصور ، علم اور مہارت کو استعمال کر ہو وہ ایک سانچ تیار کر ہے ۔ یہ سانچ درز کے حوال کر کے لباس بنا جا ہے ۔ سلم افضل کے مطابق فیشن ڈیزائنر کے تیار کرد سانچ کے تحت پھر صنع سطح پر کئ ملبوس تیار کی جا ہیں ، دکان پر فروخت کی جا ہیں ، بیر ملک بھ بھجوا جا ہیں ۔ مطلب اس کا یہ ہو کہ درز پہل سے موجود پیٹرن پر لباس سلائ کر دی ہے ، فیشن ڈیزائنر نئ سے نئ پیٹرن تخلیق کر ہے ۔ درز کے پاس صرف سلائ کا ہنر ہو ہے جبک فیشن ڈیزائنر کے پاس تخلیق انداز سے سوچ کی صلاحیت بھ ہو ہے ۔ سلم افضل بتا ہیں کہ فیشن ڈیزائنر بن کے لی پیش ور اہلیت چاہ ہو ہے جو کہ ایک یونیورسٹ اپ کو دی ہے ۔ چار سال کی انڈر گریجویٹ ڈگر ہو ہے ، بعد میں شخص ماسٹرز اور پی ایچ ڈی بھ کر سک ہیں ۔ ایمن گیلا کے مطابق بہتر تو یہ ہے کہ تعلیم ادار سے چار سال کی ڈگر حاصل کی جا لیکن اس شعب میں ڈپلوم کورسز بھ کرا جا ہیں جن کی مدت دو سال ہو ہے ۔ زیاد بہتر یہ ہے کہ چار سال کی تعلیم حاصل کی جا ۔ ایمن گیلا نے بتا کہ تعلیم کے دور طلب کو بنیاد طور پر ڈیزائن کی جمالی ایستھیٹیکس سمجھائ جا ہیں ۔ کپڑ گارمنٹس کے بار میں بتا جا ہے ۔ تاریخ پڑھائ جا ہے کہ ماض میں لباس کیس ہو تھ اور وقت کے ساتھ ساتھ پہناو کیس بدل ۔ فیشن ڈیزائننگ کے طلب بین الاقوام ڈیزائنرز کے بار میں بھ پڑھ اور سیکھ ہیں ۔ طلب کو رنگ کا مطالع کروا جا ہے اور دن بھر میں چل وال رجحان کے بار میں بتا جا ہے ۔ ، کا ذریع فیشن ڈیزائنر بن کے لی مختلف تعلیم شعب جات کے اخراج مختلف ہیں ۔ تخلیق شعب کی تعلیم کے لی معروف ادار نیشنل کالج اف ارٹس کی ویب سائٹ کے مطابق یہاں فیشن ڈیزائننگ سمیت سبھ انڈر گریجویٹ کورسز کی فیس تقریب ایک لاکھ <NUM> ہزار روپ فی سمسٹر ہے ۔ داخل لی کے اخراج ، سکیورٹ فیس ، لائبریر فیس ، رجسٹریشن فیس اس کے علاو ہے جو تقریب <NUM> ہزار روپ بن ہے اور بس ایک ہی بار دی ہو ہے ۔ داخل لی کے خواہش مند جو شخص میرٹ پر نہ ا سک انھ اضاف فیس اد کر کے تعلیم حاصل کر کی سہولت دی جا ہے ۔ این سی اے کی ویب سائٹ کے مطابق سیلف فنانس یا سیلف سپورٹ پر فیشن ڈیزائن پڑھ وال کو دیگر اخراج کے ساتھ ٹیوشن فیس کی مد میں تقریب سات لاکھ <NUM> ہزار روپ کی رقم ایک ساتھ اد کر ہو گی ۔ پاکست انسٹیٹیوٹ اف فیشن ڈیزائن کی ویب سائٹ کے مطابق یہاں ایک سمسٹر کی فیس ایک لاکھ <NUM> ہزار روپ ہے ۔ داخل کے اخراج <NUM> ہزار روپ اور ہاسٹل ، ٹرانسپورٹ وغیر کے اخراج اس کے علاو ہیں ۔ اوسط نکال جا تو اوپن میرٹ پر ائ طلب کے لی یونیورسٹ میں فیشن ڈیزائننگ کے ایک سمسٹر کی فیس ڈیڑھ سے دو لاکھ روپ تک ہے ۔ چار سال ڈگر میں اٹھ سمسٹر ہو ہیں ، تو اس حساب سے فیشن ڈیزائنر بن کے لی <NUM> لاکھ روپ سے لے کر <NUM> لاکھ روپ تک درکار ہو ہیں ۔ سیلف سپورٹ پر پڑھ وال کے لی یہ اخراج اس سے بھ زیاد ہیں ۔ ڈپلوم اس سے کہ کم قیمت پر کی جا سک ہے ۔ ایمن گیلا کہ ہیں کہ ڈپلوم کی فیس <NUM> ہزار روپ سے ایک لاکھ روپ تک سال ہو ہے ۔ یوں فیشن ڈیزائننگ میں دو سال ڈپلوم کر پر لگ بھگ دو لاکھ روپ خرچ ہوں گے ۔ ایمن گیلا نے بتا کہ ڈگر مکمل ہو کے بعد کچھ طلب تو کس ڈیزائنر کے ساتھ منسلک ہو جا ہیں اور اس خدم فراہم کر ہیں ۔ کچھ طلب ایس برانڈز میں ملازمت اختیار کر ہیں جو کپڑ ڈیزائن کر کے اپ دکان اؤٹ لیٹس پر انھ فروخت بھ کر ہیں جبک کچھ طلب اپ کام شروع کر دی ہیں اور کپڑ ڈیزائن کر کے فروخت کر ہیں ۔ سلم افضل کے مطابق فیشن ڈیزائننگ پڑھ کے بعد کچھ شخص کپڑ کی فروخت اور مارکیٹنگ سے منسلک ہو جا ہیں جبک دیگر شخص سٹریٹیج وال شعب میں جا ہیں ، جہاں سوچ جا ہے کہ اس سال یا موسم میں کیس ملبوس مارکیٹ میں لا جائ ۔ اس کے علاو گارمنٹس کی تیار جیس تکنیک شعب میں بھ فیشن ڈیزائنرز درکار ہو ہیں ۔ انشال علو پاکستا برانڈ کھاڈ کے ساتھ ٹیکسٹائل ڈیزائنر کے طور پر کام کر رہ ہیں ۔ وہ بتا ہیں کہ فیشن اور ٹیکسٹائل ڈیزائن پڑھ وال گھر بیٹھ بھ پیس کم سک ہیں ۔ انھ نے کہ کہ کئ برانڈز ہر ہف یا ہر ما فر لانس کام کر وال ڈیزائنرز کے ڈیزائن خرید ہیں ۔ اس کے علاو ڈیزائنرز بیر ملک کمپنی کو بھ اپ خدم فراہم کر سک ہیں اور کس ایڈورٹائزنگ یا میڈ کمپ کے ساتھ بھ بطور فیشن ڈیزائنر منسلک ہو سک ہیں ۔ ایمن گیلا کا کہ تھ کہ بیکن ہاؤس نیشنل یونیورسٹ سے گذست برس فیشن ڈیزائننگ کی تعلیم مکمل کر وال <NUM> فیصد فرد کو ملازمت مل ۔ اس سے پچھل سال یہ شرح <NUM> فیصد تھ ۔ کچھ طلب ذا وجوہ کی بن پر بھ نوکر نہ کر ، کچھ طلب اپ کام شروع کر دی ہیں ۔ انشال علو نے بتا کہ تعلیم کے دور اگر اپ کا پورٹ فولی کام کے نمون جات اچھ بن گی تو نوکر مل کا امک بہتر ہو جا ہے ۔ ، کا ذریعہ. اس بار میں کوئ حتم بات نہ کی جا سک کیوںک کمائ کا انحصار ڈیزائنر کی مہارت پر ہو ہے ۔ کوئ جت اچھ اور معروف ڈیزائنر ہو گا ات ہی زیاد کما گا ۔ سلم افضل کہ ہیں کہ امدن کا انحصار بہت سے عناصر پر ہے ۔ جیس اپ کام کس ادار میں اور کس شہر میں کر رہ ہیں اور اپ کام میں کت ماہر ہیں ۔ سلم افضل کے مطابق شروع میں تنخوا <NUM> ہزار روپ ماہ کے قریب مل ہے جبک درمیا درج کی مہارت رکھ وال ڈیزائنر ماہ ایک لاکھ روپ تک کم سک ہے ۔ ایمن گیلا کے مطابق تعلیم مکمل کر وال طلب کو <NUM> ہزار روپ سے لے کر <NUM> ہزار روپ ماہ تک تنخوا پر ملازمت مل ہے ۔ لیکن <NUM> ہزار سے شروع ہو کر ایک لاکھ روپ ماہ تک جا وال تنخوا ضرور نہ کہ یہاں تک ہی محدود رہ ۔ سلم افضل نے بتا کہ اگر کس ڈیزائنر نے اپ ایک لیبل بن رکھ ہے ، اس کی دک ہے یا وہ اپ ڈیزائن کرد کپڑ ان لائن فروخت کر ہے تو امدن کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ کپڑ کس تعداد میں اور کس منڈ میں فروخت ہو ۔ وہ سٹریٹ ویئر تھ یا کوٹیوئر ۔ سلم افضل کا یہ بھ کہ تھ کہ پاکست میں عروس ملبوس کی قیمت تو <NUM> لاکھ روپ یا اس سے بھ زیاد ہو ہے لیکن یہ ملبوس صرف شادی کے موسم میں ہی فروخت ہو ہیں جو پاکستا علاق میں عموم اکتوبر کے وسط سے شروع ہو کر فرور تک رہ ہے ۔ یع مہارت اور معیار کے حساب سے ایک فیشن ڈیزائنر کی امدن چند ہزار روپ سے لے کر کئ لاکھ روپ تک ہو سک ہے ۔ فیشن ڈیزائنر احتشام انصار بتا ہیں کہ ایک معروف اور مستحکم فیشن ڈیزائنر بن کے لی مسلسل نئ چیز سیکھ اور اپ صلاحیتی کو نکھار ضرور ہے ۔ انھ نے کہ یہ کوئ رات رات کامیاب کی کہا نہ کہ آپ آئ اور فور مشہور ہو گئ یا اپ نام بن لی ۔ احتشام انصار کے مطابق فیشن ڈیزائنر کا نام ان کے کام اور کام کے معیار سے بن ہے ، اس شعب میں جدت اور تخلیق انفرادیت بہت اہمیت رکھ ہے ۔ انشال علو کا کہ ہے کہ مستقبل کی معاش ترق کا انحصار اس بات پر ہے کہ اپ کس برانڈ یا ادار سے منسلک ہیں ۔ انھ نے بتا کہ ایک ادار میں کام کر وال ڈیزائنرز کی تعداد سینکڑ میں ہو سک ہے ۔ ان میں سے چند ہی اوپر کے درج تک پہنچ ہیں ۔ انشال علو کا کہ تھ کہ اس شعب میں بہت مسابقت ہے ۔ ایک دم ترق نہ مل ، بہت صبر سے کام لی ہو ہے ۔ انشال علو سے جب پوچھ گی کہ کس بھ کمپ کے سب سے سینیئر عہد تک پہنچ میں انداز کت سال لگ سک ہیں ؟ تو انھ نے وضاحت کی کہ اس سوال کا بھ کوئ ایک جواب نہ ۔ اسسٹنٹ کے درج پر بھر ہو وال ڈیزائنر کو سب سے اونچ درج تک ترق مل مل اٹھ سال یا اس سے بھ زیاد لگ سک ہیں تاہم زیاد قابل شخص کے لی یہ مدت کم ہو سک ہے ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 66:
، کا ذریع تقریب دو سال قبل جب شیخ حسین نے ایک ایس الیکشن جی جس بڑ پیما پر دھاندل زد قرار دی گی تو یہ تصور کر بھ مشکل تھ کہ ان کی <NUM> سال مضبوط حکمرا اچانک ختم ہو جا گی یا ایک اور جماعت جو تقریب سیاس منظرنام سے غائب ہو چک تھ ات شدید عوام طاقت کے ساتھ واپس کر گی ۔ تاہم بنگل دیش کی سیاست کے اتار چڑھاؤ میں یہ ایک اور تبدیل ہے جہاں عوام لیگ اور بنگل دیش نیشنلسٹ پارٹ بی این پی کئ دہائی سے بار بار اقت میں آت رہ ہیں ۔ فرق صرف ات ہے کہ اس بار بی این پی کی قیادت باضابط طور پر طارق رحم کے ہاتھ میں ہے اور یہ پہل موقع ہے کہ انھ نے خود عام انتخاب میں حص لی ہے ۔ ان کی والد خالد ضی جو گذشت برس علالت کے باعث وف پا گئ تھ چار دہائی تک جماعت کی سربرا رہ ۔ انھ نے یہ ذم دار اپ شوہر ضی الرحم کی وف کے بعد سنبھال تھ جو بی این پی کے با اور بنگل دیش کی جنگ آزاد کے اہم رہنم تھ ۔ ماض میں جب ان کی والد برسراقت تھ تو طارق رحم پر اقرب پرور سے فائد اٹھا کے الزام لگ رہ ، جبک انھ بدعنوا کے مقدم کا بھ سام کر پڑ ۔ والد کی وف سے محض پانچ روز قبل وہ <NUM> برس کی خود ساخت جلاوط ختم کر ہو لندن سے بنگل دیش واپس آئ تھ ۔ اگرچ <NUM> سال طارق رحم اپ والد کی قید کے دور اور بعد ازاں ان کی علالت کے زما میں جماعت کے عمل سربرا کے طور پر کر اد کر رہ ، تاہم انھ عموم طور پر ایک غیر آزمود رہنم تصور کی جا ہے ۔ سیاسی کی ماہر نو مرشد کے مطابق ان کے پاس سابق حکوم تجرب نہ ہو شاید ان کے حق میں جا رہ ہے ، کیونک شخص تبدیل کو ایک موقع دی چاہ ہیں ۔ وہ یق کر چاہ ہیں کہ نئ اور مثبت تبدیل ممکن ہے اس لی عوام میں امید کی ایک فض پائ جا ہے ۔ ، کا ذریع انتخاب نتائج کے بعد بنگل دیش نیشنلسٹ پارٹ بی این پی نے اعل کی ہے کہ اس کی اول ترجیح ملک میں جمہوریت کی بحال ہے ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال پارٹ کے سینئر رہنم امیر خسر محمود چودھر نے انتخاب عمل کے اعل کے فور بعد بی بی سی سے گفتگ کر ہو کہ کہ گذشت ایک دہائ کے دور جن جمہور اور مالیا ادار کو تبا کی گی ہم سب سے پہل انھ دوبار منظم اور فعال بنا ہو ۔ بنگل دیش کی سیاس تاریخ ایس وعد سے بھر پڑ ہے جو اقت میں آن کے بعد اکثر ٹوٹ جا ہیں اور ماض میں دیکھ گی ہے کہ جماعت برسراقت آ کر بتدریج زیاد آمر طرز حکمرا اختیار کر لی ہیں ۔ تاہم اس بار صورتحال کس حد تک مختلف دکھائ دی ہے ۔ ملک کے نوجو جنھ نے سن <NUM> کی جولائ بغاوت میں بھرپور حص لی تھ اور جس کے نتیج میں شیخ حسین کو اقت چھوڑ پڑ ، اب پرا طرز سیاست کو قبول کر کے لی آماد نظر نہ آت ۔ احتجاج تحریک میں حص لی وال <NUM> سال طالب تز احمد کہ ہیں کہ ہم دوبار لڑ نہ چاہ ۔ سابق وزیر اعظم کا مستعف ہو ہمار اصل کامیاب نہ تھ ۔ ہمار حقیق کامیاب تب ہو جب ملک بدعنوا سے پاک ہو کر درست سمت کی جانب اپ سفر کا آغاز کر دے گا اور معیشت مضبوط ہو ۔ ان کی کزن <NUM> سال تحمین تسنیم کا کہ ہے کہ ہم سب سے پہل عوام کے درمی اتحاد چاہ ہیں ۔ ہم ایک مستحکم ریاست اور مستحکم معیشت کا حق حاصل ہے ۔ ہم ایک عوام تحریک کا حص رہ چک ہیں اور جان ہیں کہ کیس مزاحمت کر ہے ۔ اگر وہ حال دوبار پید ہو تو ہم دوبار آواز اٹھا کا حق بھ حاصل ہو ۔ ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر شیخ حسین کی برطرف کے بعد سے بنگل دیش کے عبور سربرا محمد یونس کے دور میں ملک بدام اور تشدد کے واقع سے دوچار رہ ہے ۔ نئ حکومت کے لی امن و ام کی بحال اول ترجیح ہو ۔ اس کے ساتھ ساتھ معیشت کی بحال ، اشیا خور و نوش کی قیمت میں کم اور ملک کی بڑ نوجو آباد کے لی روز کے مواقع پید کر بھ بڑ چیلنجز میں شامل ہیں ۔ سماج امور کی ماہر ثمین لطف کے مطابق حکومت چلا کے تجرب کی کم کا سام تو تقریب تمام ہی جماعت کو رہ ہے ۔ بنگل دیش میں دوسر بڑ سیاس پارٹ سمجھ جا وال جماعت اسلام ، جس پر بنگل دیش کی تاریخ میں دو مرتب پابند عائد کی جا چک ہے ، نے بھ اس بار پہل مرتب قابل ذکر تعداد میں نشست جی ہیں ۔ اس کی اتحاد جماعت نیشنل سٹیزن پارٹ این سی پی ، جو ان طلب رہنماؤں نے قائم کی تھ جنھ نے احتجاج تحریک کی قیادت کی اپ پہل ہی انتخاب میں چھ نشست حاصل کر میں کامیاب رہ ہے ۔ ثمین لطف کا کہ ہے کہ ہم اس بار بنگل دیش میں ایک ایس پارلیمنٹ دیکھ جا رہ ہیں جہاں کئ رہنم پہل بار ایو کا حص بن گے ۔ ان کے مطابق این سی پی کے نوجو رہنماؤں کو بہت کچھ سیکھ ہے ۔ دیگر جماعت کے رہنم تجرب کار سیاست دان تو ہیں لیکن انھ ملک چلا کا عمل تجرب نہ ۔ اس لی یہ سفر آس نہ ہو اور حکومت کو سخت چیلنجز کا سام رہ گا ۔ ، کا ذریع جماعت اسلام کے انتخاب منشور میں سیکولر اور ترقیا نک پر زور دی گی تھ اور اس میں اسلام قان کے نفاذ کا کوئ واضح ذکر نہ کی گی ۔ تاہم جماعت کی ویب سائٹ پر درج ہے کہ جماعت سیاس مید میں اس لی سرگرم عمل ہے کیونک سیاس قوت کے بغیر اسلام قان نافذ نہ کی جا سک ۔ اس مؤقف نے ہمیش یہ سوال کھڑ کی ہے کہ اگر جماعت کبھ اقت میں آئ تو اس کی عمل حکمت عمل کی ہو ؟ سیاسی کی ماہر نو مرشد کے مطابق اس انتخاب میں جماعت کی کارکرد غیر متوقع نہ تھ ۔ ان کے مطابق جماعت ایک منظم سیاس جماعت ہے ۔ گزشت کئ دہائی سے اس نے نچل سطح پر مسلسل اور منظم کام کی ہے ۔ مرشد کے بقول اس حقیقت کو تسلیم کر چاہ لیکن مسئل یہ بھ ہے کہ جماعت کی بنیاد سوچ غیر جمہور ، صنف امتیاز پر مب اور پدرشاہ رجحان کی حامل ہے ۔ دوسر جانب سماج امور کی ماہر ثمین لطف کا کہ ہے کہ تمام سیاس جماعت نے بنگل دیش کی خوات کو مایوس کی ہے ۔ حالی انتخاب میں صرف چار فیصد سے کچھ زائد امیدوار خوات تھ ۔ وہ کہ ہیں کہ ہم خوات جو جولائ کی عوام تحریک کا حص تھ ، تمام سیاس جماعت ہمار اجتماع جدوجہد کو باضابط سیاس اور انتخاب نمائند میں تبدیل کر میں ناکام رہ ہیں ۔ ثمین لطف نے زور دی کہ پارلیم کے اراک کو فور اقدام کر چاہی تاک خوات کے لی مخصوص نشست پر باصلاحیت ، دیانت اور مستحق امیدوار کو نامزد کی جا سک ۔ ، کا ذریع بنگل دیش کی پارلیم کی مجموع <NUM> نشست میں سے <NUM> ارک برا راست عوام کے ووٹ سے منتخب ہو ہیں ، جبک باق <NUM> نشست خوات کے لی مخصوص ہیں ۔ یہ مخصوص نشست سیاس جماعت کو ان کی انتخاب کارکرد کے تناسب سے دی جا ہیں اور ان پر نامزد جماعت خود کر ہیں ۔ حالی انتخاب ماض کے ان انتخاب سے نما طور پر مختلف قرار دی جا رہ ہیں جو شیخ حسین کے دور میں منعقد ہو تھ ۔ اس بار مقابل حقیق معن میں مسابق تھ اور پولنگ سے قبل نتائج واضح نہ تھ ۔ تاہم ان کی جماعت عوام لیگ کو انتخاب عمل سے باہر رکھ کے فیصل نے اس عمل کی ساکھ پر سوال بھ اٹھا ہیں ۔ جمہوریت کی بحال کے دعو کے تناظر میں جب بنگل دیش نیشنلسٹ پارٹ بی این پی سے پوچھ گی کہ کی وہ عوام لیگ کو دوبار سیاس دھار میں شامل کر کی حمایت کر گی ، تو پارٹ کے سینئر رہنم امیر خسر محمود چودھر نے کہ کہ یہ فیصل کر ہمار کام نہ ہے ۔ انھ نے مزید کہ کہ عوام لیگ کو بنگل دیش کے انتخاب عمل میں واپس آن میں وقت لگ گا ، کیونک اس کی ساکھ سوال کی زد میں ہے ۔ جب آپ پر اپ ہی شہری کے قتل ، مظالم اور سیاس انتقام کے الزام ہوں تو پھر یہ عوام ہی طے کر گے کہ مستقبل کی سیاست میں اس جماعت کا مقام کی ہو ۔ دوسر جانب شیخ حسین نے انڈ میں جلاوط کے دور جمعر کے انتخاب کو دھوک اور تماش کا انتخاب قرار دی ہے اور مطالب کی ہے کہ نئ سر سے ایس انتخاب کرا جائ جن میں عوام لیگ کو بھ حص لی کی اجازت ہو ۔ فی الوقت عوام سطح پر ان کی جماعت کے خلاف شدید غم و غص پا جا ہے ، تاہم بنگل دیش کی سیاس تاریخ کو مدنظر رکھ ہو یہ کہ قبل از وقت ہو کہ عوام لیگ کا سیاس کر ہمیش کے لی ختم ہو چک ہے ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 67:
، کا ذریع حی شیرپاؤ کی برس کے موقع پر جب سوشل میڈ پر ایک صارف نے یہ شیئر کی تو ان کے بھائ آفتاب شیرپا نے لکھ کہ یہ وہ آخر تھ جس میں وہ زند تھ ، پشاور یونیورسٹ کے شعب تاریخ کی ۔ اٹھ فرور <NUM> کو شمال مغرب سرحد صوب خیبرپخت خو کے بادل سے ڈھک دارالحکومت پشاورم شام ہو رہ تھ ۔ پیپلزپارٹ کے با رہنم اور سینیئر وزیر حی محمد خان شیرپاؤ پشاور یونیورسٹ میں ہسٹر سوسائٹ کی تقریب حلف بردار کے بعد چا پی کے لی جا رہ تھ ۔ اچانک سوسائٹ کے ایک عہدی نے انھ مخاطب کر کے چند کا مطالب کی اور شکو کی کہ اس کا اعل تقریر میں کی نہ کی گی ۔ مہم خصوص واپس سٹیج پر آ کر چند وضاح جمل ہی کہ پا تھ کہ ایک خوف دھماک ہو ۔ انگریز اخبار پاکست ٹائمز کی خبر تھ کہ یونیورسٹ ہال میں بھگدڑ تھ جب شدید زخم شیرپاؤ کو ٹوٹ سانس میں ہسپتال لے جا گی ۔ شام <NUM> پر ان کی موت کا اعل کی گی ۔ انھ مار کے لی استعمال کی گی مبین بم لگ ٹیپ ریکارڈر ، پشت قوم پرست رہنم جمع خان صوف کے مطابق ، <NUM> فرور <NUM> کو بھ نصب کی گی تھ لیکن تب دھماک نہ کی جا سک ۔ جمع خان نے اپ یادداشت فریب ناتمام پشت میں د درمسال خٹ کے نام سے قلم بند کیں ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر جمع خان لکھ ہیں کہ انور باچ اور امجد باچ نے ایک ٹیپ ریکارڈ میں بم نصب کی تھ ۔ انھ <NUM> فرور کو ٹیکنیکل کالج پشاور میں ایک تقریب ، جس میں شیر پاؤ شریک تھ ، میں بم دھماک کر تھ ۔ لیکن اس دن منصوب پر عمل درامد نہ ہو سک ۔ ٹیکنیکل کالج پشاور کی تقریب سے اگل روز پشاوریونیورسٹ میں انور اور امجد نے اپ ٹیپ ریکارڈر روسٹرم پر مائیک کے ساتھ بظاہر اس غرض سے رکھ کہ شیرپاؤ کی تقریر ریکارڈ ہو ۔ جب شیر پاؤ تقریر اور سوال و جواب کے لی روسٹرم پر آئ تو ایک زور دار دھماک ہو ، حی محمد خان شیرپاؤ دھماک کی نذر ہو گئ اور کئ دیگر فرد شدید زخم ہو اور مر بھ ۔ جمع خان کے مطابق بارش ہو رہ تھ جب امجد اور انور کو چارسد جا ہو پولیس نے شک کی بنیاد پر حراست میں لے لی ۔ بل خان حبیب الل خان کو خبر ہوئ تو وہ پولیس کے پاس آئ ، اس ڈرا دھمکا اور دون کو اپ مہم ظاہر کر ہو رہ کرو لی اور اگل روز انھ اور اپ بھائ معزالل خان کو لے کر براست مہمند ایجنس افغانست چل گئ ۔ جمع خان نے لکھ ہے کہ اس سے پہل بھ حی شیر پاؤ پر ایک سے زائد مرتب حمل کی کوشش ہوئ ۔ ایک مرتب سو میں جلس میں بم سے بھر ایک بریف کیس سٹیج کے ساتھ رکھ گی ۔ تاہم بم فیوز کے تار الگ ہو کی وج سے پھٹ نہ سک ۔ ایک نوکر اس بریف کیس کو اپ گھر لے گی کہ اس میں رقم ہو گی ۔ لیکن کھول پر بم نصب دیکھ تو اپ مالک کو اطلاع دی جن کے حکم سے بریف کیس ضائع کرد گی ۔ چند روز قندوز میں گزار کے بعد یہ شخص کابل پہنچ کر ہمار پاس آگ ۔ دوسر طرف پاکست میں پولیس کو دوشیروان مل اور ان کے ذریع وہ پہل ان کے درز اور پھر ان کے مالک کی پہچ تک پہنچ گئ ۔ یع انور باچ اور امجد باچ کے نام منظر عام پر آگ ۔ وزیراعظم ذوالفقار عل بھٹ <NUM> فرور کو رات دیر سے امریک کے دورےس ہنگام طورپر اسلام آباد واپس آئ ۔ اخبار اطلاع کے مطابق ، نیویارک میں شیرپاؤ کی موت کی خبر سن کے فور بعد بھٹ نے صحافی سے کہ بدقسم سے دہشت گرد سیاس سرگرم کا انداز بن چک ہے اور افغانست کا اس میں ہاتھ ہے ۔ حکومت پاکست نے <NUM> فرور کو اعل کی کہ نیشنل عوام پارٹ پر پابند عائد کر دی گئ ہے اور پارٹ کی جائیداد اور فنڈز ضبط کر لی گئ ہیں ۔ نیپ کے بیشتر قوم اور صوبائ رہنم <NUM> فرور کی رات دفاع پاکست کے قوان کے تحت گرفتار کر لی گئ ۔ پاکست ان<NUM> دی ہائڈر اف اپوزیشن میں رچرڈ ایس وہیلر لکھ ہیں کہ <NUM> کے انتخاب میں بلوچست اور سرحدم پیپلز پارٹ کو تقریب کوئ حمایت نہ مل تھ ، جہاں نیپ مضبوط تھ ۔ <NUM> میں دون صوب میں نیپ ، جمعیت علما اسلام اور آزاد ارک پر مشتمل مخلوط حکومت بن ، مگر فرور <NUM> میں انھ برطرف کر دی گی ۔ مرکز حکومت کے تابع حکومت قائم کر کی کوشش بلوچست میں مسلح مزاحمت اور بغاوت میں بدل گئ ، جبک سرحد میں بم دھماک کا سلسل شروع ہو ، جنہ اپوزیشن نے اشتعال انگیز عناصر کی کارروائ قرار دی ۔ حکومت <NUM> تک نیپ کے ملوث ہو کا واضح ثبوت پیش نہ کر سک ۔ جمع خان صوف لکھ ہیں کہ جب شیرپاؤ قتل کی خبر نشر ہوئ توافغ صدر سر داؤد نے فور طور پر اجمل خٹک سے فون پر رابط کی اور کہ کہ یہ کام آپ شخص نے کی ہے ؟ اجمل خٹک نے اپ لاعلم کا اظہار کی ، بلک یوں کہ چاہ کہ بالکل مکر گئ ۔ حی شیرپاؤ نے <NUM>م صوب سرحد کی گورنر سنبھال تھ اور صوبائ اسمبل کی بحال کی نگرا کی ۔ امریک سی آئ اے کی <NUM> فرور <NUM> کی ڈی کلاسیفائیڈ غیرخفی کی گئ رپورٹ کے مطابق ، پاکست نے حی محمد خان شیرپاؤ کے قتل کا الزام افغانست اور افغ حمایت یافت نیشنل عوام پارٹ پر عائد کی ۔ رپورٹ میں کہ گی کہ کابل نیشنل عوام پارٹ کے بعض ارک کو پنا دی تھ مگر یہ ثابت نہ ہو سک کہ افغ حکومت پاکستا تخریب کار کو تربیت اور اسلح فراہم کر رہ تھ ۔ <NUM> فرور <NUM> کو صوب سرحد میں برا راست مرکز حکومت نافذ کر دی گئ ۔ گورنر راج نافذ کر ہو وفاق حکومت کے جار کرد پریس نوٹ میں کہ گی کہ یہ اقدام آئ کے آرٹیکل <NUM> کے تحت کی گی کیونک ایک ہمسای غیر ملک طاقت صوب میں معمول زند کو متاثر کر میں سرگرم ہے اور یہ صورت حال صوبائ حکومت کے قاب سے باہر ہو چک ہے ۔ ، کا ذریع <NUM> فرور کو کابل ، افغانست ، سے ایک ڈی کلاسیفائیڈ غیرخفی کی گئ مراسلےم امریک سفارت خا نے لکھ کہ ایک شخص جس نے خود کو جلاوطن نیشنل عوام پارٹ کا رہنم اجمل خٹک ظاہر کی ، <NUM> فرور کو سفارت خا آی اور شیرپاؤ کے قتل میں کس بھ قسم کے کر کی سخ سے تردید کی اور عدم تشدد سے اپ وابست کا اظہار کی ۔ اجمل خٹک نے بھٹ اور پاکست پیپلز پارٹ پر فریب کار اور سیاس جرائم کی ایک طویل تاریخ کا الزام لگا ، اور خاص طور پر وزیر داخل عبدالقیوم خان پر شدید تنقید کی ، یہاں تک کہ وہ انھ شیرپاؤ کے قتل کا ذم دار ٹھہرا ٹھہرا رہ گئ ۔ دو اپریل کو صوب سرحد کی حکومت نے اعل کی کہ حی محمد خان شیرپاؤ کے قتل میں ملوث بیشتر ملزم کو گرفتار کر لی گی ہے ۔ پاکست ٹائمز نے ایک سرکار ہینڈ آؤٹ کی بنیاد پر خبر شائع کی کہ شیرپاؤ کو ایک ایس گرو نے قتل کی جو ایک سابق پیپلز پارٹ رہنم ، نثار محمد خان ، ول خان کے بیٹ ، اسفندیار ول اور پخت سٹوڈنٹس فیڈریشن کے تین ارک ، میاں احمد فاروق ، انور بادشا اور امجد عل پر مشتمل تھ ۔ خبر کے مطابق اس گرو نے تین ما سے زائد عرص تک سازش کی اور بالآخر <NUM> فرور کو ایک مہلک بم دھماک کے ذریع اپ منصوب میں کامیاب ہو ۔ نثار محمد خان پر الزام ہے کہ انھ نے شیرپاؤ سے سیاس اختلاف کی بنیاد پر اس سازش کی منصوب بند کی ، جبک انور بادشا اور امجد عل پر الزام ہے کہ انھ نے وہ ٹیپ ریکارڈر رکھ جس میں بم نصب تھ ۔ سرکار بی کے مطابق اس گرو نے <NUM> فرور کو بھ اس نوعیت کی ایک طلب یون کے عہد دار کی تقریب حلف بردار کے موقع پر قتل کا منصوب بنا تھ ، مگر جب انھ نے سٹیج پر شیرپاؤ کے ساتھ پخت سٹوڈنٹس فیڈریشن کے صدر افراسیاب خٹک کو بھ بیٹھ دیکھ تو اس منصوب سے باز آ گئ ۔ نثار ، اسفندیار اور احمد فاروق کو گرفتار کر کے ان سے اعتراف بیان حاصل کر لی گئ ہیں ، جبک انور بادشا اور امجد عل ایک ہمسای ملک فرار ہو گئ ہیں ۔ <NUM> جولائ کو پشاور ہائ کورٹ کے جسٹس شاہنواز خان کی سربراہ میں قائم خصوص ٹربیونل نے نثار محمد خان ، اسفندیار ول اور احمد فاروق کو دھماک مواد ایکٹ کے تحت <NUM> سال سخت قید کی سز دی گئ ، جبک اسفندیار ول اور احمد فاروق کو پاکست کے دفاع کے قوان کی شق <NUM> کے تحت <NUM> سال اضاف قید بھ سنائ گئ ۔ <NUM> اکتوبر <NUM> کو سپریم کورٹ اف پاکست نے نیپ پر پابند کو جائز قرار دی ۔ اس کے بعد سپریم کورٹ کے حکم پر جسٹس اسلم ریاض کی سربراہ میں ایک <NUM> رک ٹریبونل تشکیل دی گی ۔ اس ٹریبونل کی کارروائ کے لی سندھ کا شہر حیدراباد منتخب کی گی ۔ حیدراباد سازش کیس میں <NUM> ملزم نامزد تھ جن میں نیپ کی پور سینٹرل کمیٹ شامل تھ ۔ ان پر الزام تھ کہ انھ نے نیپ کے پشاور کنونشن میں جو قرارداد پاس کی تھ وہ بغاوت کے زمر میں ات ہے ۔ حیدرآباد ٹربیونل میں مقدم کا آغاز <NUM> مئ <NUM> کو ہو اور استغاث نے <NUM> گواہ کی فہرست پیش کی ، مگر <NUM> ما میں صرف <NUM> گوا پیش کی گئ ۔ ول خان نے اس سست رو پر مقدم کا بائیکاٹ کی اور طنزی خط لکھ کہ اس رفتار سے فیصل آن میں <NUM> سال لگ گے ، لہذ سب کے لی آب حی کا بندوبست کی جا ۔ پانچ جولائ <NUM> کے مارشل لا کے بعد جنرل ضیاء الحق نے حیدرآباد جیل کا دور کی اور ول خان و دیگر بلوچ رہنماؤں سے ملاق کی ۔ جلد ہی <NUM> رہنماؤں کو ضمانت پر رہ کر دی گی ۔ سر عط الل مینگل کو علاج کے لی امریک بھیج گی اور ول خان کو سی ایم ایچ راولپنڈ منتقل کی گی ۔ یکم جنور <NUM> کو جنرل ضیاء الحق نے ٹربیونل ختم کر دی اور عام معاف کے تحت تمام قید رہ کر دی ۔ ان کے مطابق اس اقدام کا مقصد قوم اتحاد ، مکالم اور ماض کی تلخی کو بھلا تھ ۔ یہ سب ہو لیکن حی شیر پاؤ کا قتل پراسرار ہی رہ ۔ خود بھٹ پر بھ اس کا الزام لگ ۔ اپ کت ب اے جر ٹو ڈس الیونمنٹ میں شیر باز خان مزار لکھ ہیں کہ ایک نظری جس آسا سے رد نہ کی جا سک تھ یہ تھ کہ یہ قتل خود شیرپاؤ کے اپ قائد ، ذوالفقار عل بھٹ کی برا راست ہدایت پر کی گی ۔ بھٹ کے ساتھ اور وزیر رفیع رض اپ کتاب ذوالفقارعل بھٹ اینڈ پاکست ، <NUM> میں لکھ ہیں کہ شیر پاؤ کی موت میر لی ذا صدم تھ ، کیونک وہ میر نہایت قریب اور عزیز دوست اور ساتھ تھ ۔ میں نے ان کی شہادت سے پہل کے دو دن ان کے گھر پشاور میں گزار تھ ، اور قتل کی رات انھ اسلام آباد میں میر ساتھ کھا کھا تھ ۔ وزیر اعظم نے مجھ صوبائ حکومت کی کارکرد کا جائز لی کے لی پشاور بھیج تھ ، کیونک وہ درست طور پر کام نہ کر رہ تھ ۔ انھ میر اور شیرپاؤ کی دوس کا علم تھ ، اور انھ نے مجھ ایک خفی نوٹ دی تھ جس میں لکھ تھ کہ خود شیرپاؤ صوب میں بم دھماک کرو رہ ہیں ۔ جب میں نے اس معامل پر شیرپاؤ سے بات کی تو انھ نے کہ کہ انھ ان رپورٹس کا علم ہے ۔ رفیع رض نے لکھ کہ چند دن بعد شیرپاؤ کی موت نے ذوالفقار عل بھٹ کے ساتھ میر پہل اور آخر شدید تلخ کلام کو جنم دی ۔ میں نے کہ آپ کی سمجھ ہیں کہ مجھ پر کی گزر ہو ، جب آپ نے مجھ ایک دن پہل یہ کہ کو کہ کہ وہ بم دھماک میں ملوث ہے ، اور اگل ہی دن وہ خود ایک دھماک میں مار گی ۔ ادھر اقتدارس معزول کے بعد بھٹ پر نواب محمد احمد خان کے قتل کا مقدم چل ، ہائ کورٹ سے سزا موت کے بعد <NUM> دسمبر <NUM> کو جب وہ سپریم کورٹ کے سام پیش ہو تو مسلسل چار دن تک عدالت سے خطاب کر رہ ۔ اپ بی میں انھ نے اس بار میں بھ بات کی اور کہ کہ شیرپاؤ میر لی بیٹ کی مانند تھ ۔ شخص کہ ہیں کہ شیرپاؤ کے قتل میں میر ہاتھ ہے ۔ آفتاب شیرپاؤ ایک با اصول شخص ہیں ۔ اگر ان کے بھائ کو ذوالفقار عل بھٹ نے قتل کروا ہو تو آفتاب شیرپاؤ نہ پاکست پیپلز پارٹ میں رہ اور نہ ہی اس سے تعا کر ۔ شیرپاؤ ان کے بھائ تھ ۔ ملک کے لی مار گئ ۔ وہ میر پارٹ کے رکن تھ ۔ مجھ پر کت قاتل حمل کی گئ ؟ کی میں نے وہ بھ خود کروا تھ ؟ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 68:
جب میں بلوچست کے دارالحکومت کوئٹ سے نوشک تک سفر کے دور ایک ہوٹل پر چا پی کے لی رک تو وہاں رک وال ایک تجار کنٹینر سے پانچ ، چھ چھوٹ بچ اور بچی کو اتار ہو دیکھ مجھ کچھ عجیب سا لگ ۔ متجسس نگاہ اور محتاط انداز کے ساتھ میں کنٹینر کی جانب بڑھ تو وہاں موجود شخص نے میر استفسار پر بتا کہ وہ اپ بچ اور اہلخ کے ہمرا کنٹینر میں نوشک سے کوئٹ جا رہ ہیں ۔ اس شخص نے اپ نام لال محمد خلج بتا اور دعو کی کہ نوشک میں گذشت ما کے آواخر میں ہو وال بی ایل اے کے حمل کے باعث پید ہو وال صورتحال کے باعث وہ نوشک سے کوئٹ نقل مکا پر مجبور ہو ہیں ۔ لال محمد نے دعو کی کہ نوشک میں امن و ام کی مسلسل بگڑ صورتحال کے باعث وہاں ان کا ذریع معاش تبا ہو چک ہے اور اب وہ کوئٹ میں اپ قسمت آزمائ گے ۔ <NUM> جنور کو نوشک میں ہو وال ان حمل کے باعث جہاں لال محمد کی طرح نوشک کی شہری کو مشکل کا سام کر پڑ وہاں سرکار اور نج املاک کو بھ بڑ پیما پر نقص پہنچ ، اور اس صورتحال کا جائز لی کے لی بی بی سی ارد کی ٹیم نوشک کا سفر کر رہ تھ ۔ ان حمل کی وج سے نہ صرف چھ ، سات روز تک شہر اپ گھر میں محصور رہ بلک اس کے بعد بھ ان کو مشکل کا سام کر پڑ رہ ہے ۔ نوشک سمیت دیگر شہر میں ان حمل کی ذم کالعدم عسکریت پسند تنظیم بی ایل اے نے قبول کی تھ اور انھ آپریشن ہیروف کا دوسر مرحل قرار دی تھ جس کے دور ، سرکار حکام کے مطابق ، عام شہری سمیت قان نافذ کر وال ادار کے اہلکار ہلاک ہو تھ ، جبک بہت سے عسکریت پسند بھ جواب کارروائی میں مار گئ تھ ۔ آئ جان ہیں کہ ان حمل سے نوشک شہر میں سرکار اور نج املاک کو کہاں اور کت نقص پہنچ اور اب شخص کو کن مشکل کا سام ہے ؟ سب سے زیاد پڑھ جا وال جب ہم نے کوئٹ سے نوشک کے لی صبح آٹھ بج کے قریب سفر کا آغاز کی تو لک پاس کے بعد ہم نوشک سے کوئٹ کی جانب آت ہوئ گاڑی کی تعداد معمول سے انتہائ کم دکھائ دی ۔ اور اس کی وج یہ تھ کہ سرکار حکام کی جانب سے عسکریت پسند کے حالی حمل کے بعد نوشک کے مقام پر کوئٹ ، تفت شاہرا پر شام پانچ بج سے صبح نو بج تک سفر کر پر پابند عائد ہے ۔ جب ہم ساڑھ دس بج کے قریب نوشک سے پہل انداز <NUM> کلومیٹر کے فاصل پر کیشن کے علاق میں پہنچ تو وہاں سے کوئٹ کی جانب سے ٹریفک بہت زیاد دکھائ دی جس سے یوں لگ رہ تھ کہ تھوڑ دیر پہل ہی گاڑی کو نوشک سے جا دی گی تھ ۔ دوسر جانب گلنگور کے علاق سے نوشک تک سکیورٹ فورسز کی موجود پہل کے مقابل میں بہت زیاد نظر آئ ۔ نوشک کی جانب مڑ ہو شہر جا سے پہل ہم نے جوڈیشل کمپلیکس اور پولیس لائن کی جانب جا کا فیصل کی کیونک سماج رابط کی ویب سائٹس پر وائرل ہو وال غیر مصدق ز میں وہاں نقصان بڑ پیما پر دکھا گئ تھ ۔ بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر بی بی سی کو جوڈیشل کمپلیکس میں فلمنگ کی اجازت نہ دی گئ ۔ تاہم اس مقام کو دیکھ کر انداز ہو کہ حالی حمل میں اس جگ کو بہت زیاد نقص پہنچا گی جس کی وج سے فور طور پر یہاں عدال سرگرمی کی بحال ممکن دکھائ نہ دے رہ تھ ۔ اس حوال سے وائرل ز ، جن کی وہاں موجود چند سرکار اہلکار نے تصدیق کی ، میں یہ دکھائ دی ہے کہ نہ صرف جوڈیشل کمپلیکس کے اندر کمر کو نذر آتش کی گی بلک وہاں توڑ پھوڑ بھ کی گئ تھ ۔ نوشک سے واپس پر خیصار کے مقام پر ہمار ملاق کوئٹ سے آن وال دو وکل سے ہوئ جو کہ عدالت میں پیش نہ ہو کے باعث واپس کوئٹ جا رہ تھ ۔ نوشک سے ہی تعلق رکھ وال وکیل فیصل ذگر مینگل نے بتا کہ جوڈیشل کمپلیکس کی حالت بہت افسوس ہے اور اس وج سے وہاں ایک ہف سے زائد کے عرص سے عدال سرگرم معطل ہیں ۔ انھ نے بتا کہ اس صورتحال کے باعث نہ صرف سائل کو مشکل کا سام ہے بلک جو وکل کوئٹ سے آت ہیں ، انھ بھ پریشا کا سام کر پڑ ہے ۔ ان کا کہ تھ کہ ہائیکورٹ اور ڈسٹرکٹ اینڈ سیشنز عدالت کے جج صاحب کو چاہ کہ وہ جوڈیشل کمپلیکس کی بحال تک مقدم کی سماعت کے لی کس متبادل جگ کا انتظام کر تاک سائل اور وکل دون کو کس اذیت کا سام نہ کر پڑ ۔ نوشک میں جوڈیشل کمپلیکس ، ضلع پولیس کے سربرا کا دفتر ، سی ٹی ڈی کا دفتر اور ڈسٹرکٹ جیل کی عمارت ساتھ ساتھ واقع ہیں ۔ جوڈیشل کمپلیکس میں فلمنگ کی اجازت نہ مل پر ہم پولیس اور سی ٹی ڈی کے دفاتر کی جانب گئ تو ساد کپڑ میں موجود ایک شخص وہاں پہنچ جس نے ہم آگا کی کہ متعلق ڈی ایس پی کی اجازت کے بغیر یہاں فلمنگ نہ کی جا سک ۔ یہاں پولیس لائن کے اندر بڑ تباہ نظر آ رہ تھ کیونک ایک طرف کی دیوار منہدم ہو کی وج سے باہر سے سب کچھ دکھائ دے رہ تھ ۔ پولیس لائن کے کمر کو نذر آتش کر کے علاو دو درجن کے لگ بھگ گاڑی کو جلا گی تھ ۔ جوڈیشل کمپلیکس کی طرح پولیس کی دو منزل عمارت میں تباہ کے مناظر صاف نظر آ رہ تھ ۔ ڈسٹرکٹ جیل میں بھ ہم داخل کی اجازت نہ دی گئ جو کہ تین دن تک حمل آور کے کنٹرول میں رہ تھ اور پولیس کے حکام نے اس بات کی تصدیق کی تھ کہ اس کا کنٹرول حاصل کر کے بعد حمل آور نے وہاں سے <NUM> سے زائد قیدی کو فرار کرو دی تھ ۔ جوڈیشل کمپلیکس ، پولیس کے دفاتر اور ڈسٹرکٹ جیل چونک مرکز شہر سے کچھ دور واقع ہیں اور شاید اس وج سے صبح پانچ کے بعد مختلف اطراف سے اس علاق میں داخل ہو وال مسلح فرد نے اس علاق کا کنٹرول آسا سے حاصل کی تھ ۔ یہاں سی ٹی ڈی کے دفتر میں موجود اہلکار کی جانب سے مسلح فرد پر فائرنگ کی گئ تھ ۔ بعدازاں سرکار حکام نے اس بات کی تصدیق کی کہ سی ٹی ڈی کے دفتر میں یرغمال بنا جا وال سات اے ٹی ایف اہلکار کو فائرنگ کرک ہلاک کر دی گی تھ ۔ جوڈیشل کمپلیکس کے احاط کے بعد ہم انام بوست روڈ پر گئ جو کہ نوشک شہر کو افغانست سے ملا ہے ۔ افغانست نوشک سے انداز چالیس سے پچاس کلومیٹر کے فاصل پر شمال میں واقع ہے ۔ مقام پولیس کے حکام کے مطابق اس روڈ پر سکیورٹ فورسز کے ہیڈ کوارٹر کے قریب ایک بارود سے بھر گاڑ کو ٹکرا گی تھ جس کے باعث ہیڈکوارٹر کی دیوار کو نقص پہنچ تھ وہاں بڑ تعداد میں دکان کو بھ نقص پہنچ تھ ۔ انام بوست روڈ سے متصل گلی میں بھ دکان کو نقص پہنچ ہے ۔ نوشک میں مقام فرد نے بتا کہ جہاں شہر میں تین روز تک جھڑپ جار رہ وہ پہل روز جو شدید زور دھماک ہو ، ان میں سے ایک انام بوست روڈ پر ہو وال یہ دھماک بھ تھ جس سے قرب و جوار کے گھر کو بھ نقص پہنچ تھ ۔ بی بی سی ٹیم کو مل وال لال محمد خلج نے بتا تھ کہ کہ انام بوست روڈ پر جن دکان کو نقص پہنچ تھ ، اس میں ان کی دک بھ شامل تھ ۔ ان کا کہ تھ کہ چونک تین چار روز تک گھر سے باہر نکل ممکن نہ تھ اس لی جب بازار کھل کے بعد میں اپ دک میں گی تو وہاں موجود اش غائب تھ ۔ لال محمد خلج نے کہ کہ نوشک میں اس دوک سے حاصل ہو وال آمدن پر ان کے خاند کا گزر بسر ہو تھ اور اب اس کے تبا ہو کے بعد ان کے لی خاند کے ہمرا کوئٹ کی جانب نقل مکا کے سو کوئ چار نہ رہ ۔ یہاں ایک اور دکان ظریف خان نے بھ یہ شکایت کی کہ دھماک سے تبا ہو کے بعد ان کی دک سے سام چر لی گی تھ ۔ انام بوست روڈ کے متعدد دکاندار نے حکومت سے اپیل کی کہ وہ ان کے نقصان کا ازال کر تاک وہ اپ کاروبار کو دوبار شروع کر کے قابل ہو پائ ۔ انام بوست روڈ کے مشرق کی جانب پہاڑ پر قاض آباد کا علاق موجود ہے ۔ یہاں کے مکین نے ہم اپ گھر کو پہنچ وال نقصان کی ز دکھائ ۔ ان کا کہ تھ کہ مسلح فرد قاض آباد کے اندر مختلف مقام پر موجود رہ اور یہاں سے ان کی سکیورٹ فورسز کے اہلکار کے ساتھ جھڑپ ہوئ جس کے باعث ان کے گھر کو بھ نقص پہنچ ۔ قاض آباد کے مکین نے بتا کہ جھڑپ کی وج سے تین دن تک وہ ایک مشکل اور خوف صورتحال سے دوچار رہ ۔ انام بوست روڈ کے بعد ہم ڈپٹ کمشنر کے گھر کی جانب گئ جو کہ شہر کے مغرب میں واقع ایک پہاڑ پر ہے ۔ حفاظت کے پیش نظر یہ گھر انگریز دور میں پہاڑ کی چوٹ پر بنا گی تھ ۔ <NUM> جنور کو حمل آور ڈپٹ کمشنر کے گھر میں بھ داخل ہو میں کامیاب ہو تھ اور انھ نے ڈپٹ کمشنر نوشک اور ان کے اہلخ کو یرغمال بنا تھ ، لیکن بعد میں ان فرد کو چھوڑ دی گی تھ ۔ سرکار حکام کے مطابق ڈپٹ کمشنر کے گھر میں موجود مسلح فرد اور اس کے قریب واقع سکیورٹ فورسز کے اہلکار کے درمی جھڑپ کی وج سے ڈپٹ کمشنر کے گھر کو بھ نقص پہنچ ہے ۔ باہر سے یکھ جا سک تھ کہ اس حمل کے بعد ڈپٹ کمشنر کے گھر کی سکیورٹ بڑھ دی گئ ہے ۔ نوشک شہر میں سٹ اور صدر پولیس سٹیشنز ، ساتھ ساتھ واقع ہیں ۔ مسلح فرد نے شہر میں داخل کے بعد دون پولیس سٹیشنز کا کنٹرول بھ حاصل کر لی تھ ۔ وہاں سے اسلح لے جا کے علاو مسلح فرد نے دون تھان کی عمارت کو نذر آتش کی تھ ۔ جب ہم صدر تھا پہنچ تو اس کے مرکز گیٹ پر گول لگ کی وج سے بڑ سوراخ بن ہو تھ ۔ گیٹ پر موجود اہلکار نے ہم بتا کہ میڈ کو اندر داخل ہو کی اجازت نہ ہے ۔ تاہم اس موقع پر تھا کا گیٹ جب ایک افسر کی گاڑ کے لی کھول گی تو سام نظر آن وال عمارت کی دیوار پر دھوئ کے بڑ نشان تھ جس سے انداز ہو رہ تھ کہ ممکن طور پر اس عمارت کو آگ لگائ گئ تھ ۔ پولیس حکام نے اس بات کی تصدیق کی کہ دون تھان کو نقص پہنچا کے علاو حمل آور وہاں موجود اسلح بھ ساتھ لے گئ تھ ۔ نوشک شہر کے اندر حمل آور نے چار بینک کو بھ نقص پہنچا جبک لمب وقف کے بعد دوبار کھل وال بینک کے اے ٹی ایمز کے باہر شہری کی طویل قطار نظر آئ ۔ قاض آباد کے علاق میں شخص نے ہم ایک بنگل دکھا جس کو منہدم کر دی گی تھ ۔ وہاں شخص نے الزام عائد کی کہ سکیورٹ اہلکار نے یہ کہ کر یہ گھر گرا کہ یہاں سے ان پر حمل ہو ہیں ۔ شہری نے دعو کی کہ یہ گھر کس این جی او نے کرا پر حاصل کر رکھ تھ اور عل الصبح حمل کے وقت یہاں صرف ایک چوکی موجود تھ جس پر قاب پا کے بعد حمل آور اس گھر میں باآسا داخل ہو میں کامیاب رہ ۔ بلوچست نیشنل پارٹ نے بھ یہ الزام عائد کی کہ پارٹ کے رہنم میر بہادر خان مینگل کے مہم خا اور اس سے متصل کمر کو بھ اس طرح گرا گی ہے ۔ میر بہادر خان مینگل اور بلوچست نیشنل پارٹ کی جانب سے اس اقدام کی مذمت کی گئ ہے ۔ جب ان الزام کے حوال سے نوشک میں ایک پولیس آفیسر رابط کی گی تو انھ نے گھر گرا جیس الزام کی تردید کی ۔ نوشک شہر میں بیشتر شہر ذرائع ابلاغ کے نمائند سے بات کر سے کترا نظر آئ ۔ کس انجا خوف کے باعث شہری نے کیمر پر ہم سے بات کر سے معذرت کی ۔ تاہم نوشک سے تعلق رکھ وال ایک وکیل نے اس معامل پر ہم سے تفصیل سے بات کی ۔ انھ نے بتا کہ کیس اس شہر کے باس کئ دن تک محصور رہ اور حمل کے بعد بھ ایک ہف تک معمول زند بر طرح سے متاثر رہ ۔ انھ نے بتا کہ سرکار حکام کی جانب سے دکان کو شام کو جلد بند کرا جا رہ ہے جبک شام کو گاڑی کی آمد و رفت پر بھ پابند ہے جس کی وج سے شخص کو پریشا کا سام ہے ۔ اگرچ ڈسٹرکٹ ہیڈکوارٹر ہسپتال نوشک اب کھل چک ہے تاہم شخص کا کہ تھ کہ جھڑپ کے دور نہ صرف چار ، پانچ روز تک یہ بڑ سرکار ہسپتال بند رہ بلک پرائیویٹ ہسپتال بند ہو کے باعث انھ مریض اور زخمی کے علاج معالج کے حوال سے بھ مشکل کا سام کر پڑ ۔ وکیل کا کہ تھ کہ حمل کے بعد تاجر کو اپ کاروبار سرگرمی اور شخص کو نقل وحمل کے حوال سے بہت سی مشکل کا سام ہے جن کو دور کی جا چاہ ۔ انھ نے کہ کہ ان کا تعلق نوشک سے ہے وہ جب ان حمل کے بعد یہاں آئ تو یہ دیکھ کہ زیاد تر شخص سہم ہو تھ ۔ تاہم نوشک میں ایک سینیئر پولیس افسر نے بتا کہ نوشک میں صورتحال اب معمول پر آ گئ ہے جبک حمل کے ملزم کے خلاف آپریشنز کا سلسل جار ہے ۔ نوشک میں ان حمل کے حوال سے ہم نے ڈی آئ جی رخشاں ڈویژن سمیت دیگر حکوم عہدیدار سے رابط کی کوشش کی لیکن انھ نے کوئ جواب نہ دی ۔ تاہم وزیر اعل بلوچست میر سرفراز بگٹ کا کہ ہے کہ سکیورٹ فورسز چوکس تھ جس کی وج سے انھ نے بروقت کاروائ کر کے ان حمل کو ناکام بنا ۔ نوشک سمیت بلوچست کے دیگر علاق میں ہو وال حمل کے حوال سے منعقد بلوچست اسمبل کے اجلاس سے خطاب کر ہو ان کا کہ تھ کہ پولیس اور سیکورٹ فورسز کے اہلکار نے جان کا نذر پیش کرک عوام کو نقص سے بچا ۔ ان کا کہ تھ کہ دہشت گرد جب شہر میں آت ہیں تو وہ عام شخص کو ڈھال کے طور پر استعمال کر ہیں جس کی وج سے ان کے خلاف سکیورٹ فورسز کو کارروائ میں مشکل پیش آت ہے ۔ انھ نے شخص سے اپیل کی وہ شدت پسند سے دور رہ تاک ان کا نقص نہ ہو اور سکیورٹ فورسز کو شدت پسند کے خلاف کارروائ میں آسا ہو ۔ وزیر اعل کا کہ تھ کہ سکیورٹ فورسز کی چیک پوسٹ یا اقدام شخص کے فائد اور دہشت گرد کے واقع کو روک کے لی ہیں ۔ وزیر اعل نے کہ کہ بلوچ کو ایک لاحاصل جنگ میں دھکیل جا رہ ہے جس کا مقصد پاکست کو کمزور کر ہے لیکن حکومت اور سکیورٹ فورسز ایس سازش کو ناکام بنائ گے ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 69:
، کا ذریع برطانی اور یورپ اتحادی نے بتا ہے کہ روس اپوزیشن رہنم الیکس ناوال ڈارٹ فراگ ٹاکسن سے تیار کرد زہر کے استعمال کے ذریع ہلاک کی گی ۔ یہ مہلک زہر جنوب امریک کے جنگل مینڈک میں پا جا ہے ۔ جرم ، فرانس ، سویڈن ، نیدر لینڈز اور برطانی نے لیبارٹر نمون کے نتائج کی روش میں روس پر الزام لگا تھ کہ اس نے سن <NUM> میں الیکس ناوال کو زہر دے کر ہلاک کی ۔ پانچ ممالک نے لیبارٹر کے ان نتائج کے حوال سے ایک مشترک بی بھ جار کی ہے ۔ برطانو وزیر خارج ایویت کوپر نے سنیچر کو میونخ سیکیورٹ کانفرنس سے خطاب کے دور بتا کہ صرف روس حکومت کے پاس زہر استعمال کر کا ذریع ، مقصد اور موقع تھ ، کیونک ناوال ان کی قید میں تھ ۔ تاس نیوز ایجنس کے مطابق ماسک نے برطانی اور یورپ ممالک کی اس رپورٹ کو مسترد کی ہے ۔ کوپر نے اس ہف ناوال کی اہلی سے بھ ملاق کی تھ ، ان کا کہ تھ کہ روس نے ناوال کو ایک خطر کے طور پر دیکھ ۔ ان کا کہ تھ کہ روس حکومت نے زہر کی یہ قسم استعمال کر کے سیاس مخالف اور ناقد میں خوف پید کر کی کوشش کی ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال مشترک بی میں کہ گی ہے کہ ایپیبیٹ ڈین نام زہریل مواد جنوب امریک کے جنگل ڈارٹ مینڈک میں پا جا ہے ۔ قید میں رکھ گئ ڈارٹ مینڈک یہ زہر پید نہ کر اور یہ قدر طور پر روس میں نہ پا جا ۔ اگرچ ایپیبیٹ ڈین کو ایک درد کش دو کے طور پر اور پھیپھڑ کی تکلیف دہ سوزش کی حالت سے نج دلا کے لی استعمال کر کی تحقیق کی گئ تھ ، لیکن اس طب طور پر استعمال کے لی بہت زہریل سمجھ جا ہے ۔ زہریل مواد پر تحقیق کر وال ماہر چل جانسن نے بی بی سی کو بتا کہ یہ مارف سے <NUM> گن زیاد طاقتور ہے ۔ جانس کا کہ تھ کہ یہ مرکز اعصاب نضام کو ناکار بن کر پٹھ میں مروڑ ، فالج ، دل کے دور اور سانس بند ہو سے موت کی وج بن سک ہے ۔ ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر ایک دہائ سے روس کے سب سے نما اپوزیشن لیڈر الیکس ناوال کی موت سن <NUM> میں پراسرار حال میں جیل میں ہوئ تھ ۔ الیکس ناوال کا شمار صدر ولادیمیر پوتن کے سخت تر مخالف میں ہو تھ ۔ وہ <NUM> سال قید کی سز کاٹ رہ تھ ۔ ناقد کا مان ہے کہ جس کیس میں انھ یہ سز سنائ گئ تھ وہ سیاس بنیاد پر بنا گی تھ ۔ سن <NUM> میں الیکس ناوال کو آرکٹک سرکل جیل میں منتقل کی گی تھ ۔ اس کا شمار روس کی سخت تر جیل میں ہو ہے ۔ یمال نینیٹس ڈسٹرکٹ جیل سروس کے حکام نے بتا ہے کہ الیکس ناوال چہل قدم کے بعد بیمار محسوس کر رہ تھ ۔ جیل کے محکم نے ایک بی جار کر ہو کہ کہ ناوال تقریب فور ہی ہوش کھ چک تھ ۔ ایمرجنس میڈیکل ٹیم کو فور طور پر طلب کی گی ۔ طب ٹیم نے ان کی حالت بہتر بنا کی پور کوشش کی لیکن کامیاب نہ ہو سک ۔ وہ روس صدر کے خلاف ایک ایس جدوجہد کر رہ تھ جو انھ سوشل نیٹ ورکس اور روس سڑک پر لاکھ پیروکار سے لے کر ملک کی جیل میں مختلف سزاؤں تک لے گئ ۔ اس کے علاو ان پر کئ حمل بھ کی گئ ۔ ناوال نے پوتن پر الزام لگا تھ کہ وہ ایک جاگیردار ریاست کے ذریع روس کا خون چوس رہ ہے جو کہ کریملن میں طاقت کا مرکز ہے ۔ روس خبر رساں ایجنس تاس کی رپورٹ کے مطابق الیکس ناوال کی موت کی وجوہ کی تحقیق کی جا رہ ہیں ۔ الیکس ناوال کے وکیل لیونیڈ سولووی نے روس میڈ کو بتا ہے کہ وہ فی الحال اس پر کوئ تبصر نہ کر گے ۔ آئ جان ہیں کہ روس صدر کے وہ کون سے مخالف تھ جن کی موت ماض ایس ہی پراسرار حال میں ہوئ تھ ۔ ، کا ذریع یوگی پریگوژن طیار کے حادث میں ہلاک ہو گئ تھ ۔ روس حکام کے مطابق مسلح گرو ویگنر کے با وگی پریگوژن کی مبین ہلاکت بدھ کے دن ماسک کے شمال مشرق میں ایک طیار کے حادث میں ہوئ تاہم اس حادث کی وجوہ اب تک سام نہ آ سک ۔ وگی پریگوژن نے صرف دو ما قبل ہی صدر پوتن کے اقت کو سب سے بڑ چیلنج دی تھ جس کے بعد ان کی پراسرار حال میں ہلاکت کئ سوال کو جنم دے رہ ہے اور اس حادث کے بار میں شکوک و شبہ کا اظہار کی جا رہ ہے ۔ امریک ، فرانس اور برطانی سمیت کئ ممالک یہ الزام عائد کر چک ہیں کہ اس حادث کے پیچھ روس حکام کا ہاتھ ہے ۔ اگر ایس ہی ہے تو پھر یہ کس ہال وڈ فلم کا سکرپٹ لگ ہے ۔ تاہم یہ شکوک مکمل طور پر بے بنیاد بھ نہ ہیں کیوںک ماض میں صدر پوتن کے متعدد مخالف اور ناقد کی موت پراسرار حال میں ہو چک ہے ۔ ان کی ہلاکت سے چند ما پہل تک وگی پریگوژن روس صدر کے انتہائ قریب ساتھ اور معتمد سمجھ جا تھ اور ان کا تعلق اس زما میں شروع ہو تھ جب پوتن سوویت یون کی خفی ایجنس کے جی بی میں کام کر تھ ۔ تاہم اس قربت کا اختتام <NUM> جون کو ہو جب کئ ما تک یوکر کی جنگ میں روس فوج قیادت پر تنقید کر کے بعد وگی پریگوژن نے ویگنر کے جنگجوؤں کو حکم دی کہ وہ یوکر کی سرحد کے قریب روسٹ شہر پر قبض کر لیں ۔ معامل یہ نہ رک بلک انھ نے ویگنر کے جنگجوؤں کو ماسک کی جانب پیش قدم کا حکم دے دی جس کا مقصد بظاہر روس کے وزیر دفاع سرگئ شوئیگ اور ان کے قریب حکام کو مستعف ہو پر مجبور کر تھ ۔ تاہم یہ بغاوت کامیاب ہو سے قبل ہی بیلاروس کے صدر کی مداخلت کے بعد مذاکر کے نتیج میں اختتام پذیر ہوئ ۔ لیکن یہ بغاوت روس پر صدر پوتن کے کنٹرول کو ایک زور جھٹک دی میں ضرور کامیاب رہ تھ ۔ صدر پوتن کی جانب سے اس بغاوت کو تخت الٹ کی سازش قرار دی گی اور اس سازش کے مرکز کردار کو غدار اور روس کی پیٹھ میں خنجر گھونپ وال قرار دی ہو سز دی کا اعل بھ کی ۔ لیکن وگی پریگوژن حالی ہفت کے دور روس میں باآسا گھوم پھر رہ جو شاید اس بات کا ثبوت تھ کہ صدر پوتن ان شخص میں شمار ہو ہیں جن کا مان ہے کہ انتقام ایک ایس ڈش ہے جو ٹھنڈ کر کے کھا چاہ ۔ ، کا ذریع صدر پوتن کے دور اقت کے دور ان کے کم از کم <NUM> مخالف یا ناقد جن کو غدار کا خطاب مل ، روس یا بیر ملک پراسرار حال میں ہلاک ہو ۔ ان میں سے پہل شخصیت ولادیمیر گولوویلو تھ جن کو ماسک میں اس وقت گول مار کر ہلاک کر دی گی جب وہ اپ کت کے ہمرا چہل قدم کر رہ تھ ۔ ولادیمیر گولوویلو بھ پہل پوتن کے حام ہو کر تھ لیکن بعد میں انھ نے صدر پر تنقید شروع کر دی تھ ۔ ان کی ہلاکت سے قبل روس کی برسراقت جماعت نے ان پر الزام عائد کی تھ کہ سوویت یون کے ٹکڑ ہو کے بعد انھ نے نجکار کے عمل سے غیر قانو طور پر پیس بنا ۔ ولادیمیر گولوویلو کی ہلاکت کے ایک سال بعد سرگئ یوشینک نام رکن پارلیمنٹ کو بھ ماسک کی گلی میں گول مار کر ہلاک کر دی گی تھ ۔ سرگئ یوشینک اس پارلیما کمیٹ کے سربرا تھ جس نے ستمبر <NUM> میں اپارٹمنٹ بلڈنگ پر ہو وال ان حمل کی تحقیق کی تھ جن کے لی چیچن باغی کو مورد الزام ٹھہرا گی تھ ۔ اس حمل کو جواز بنا ہو روس نے چیچن کے خلاف دوسر جنگ کا آغاز کر دی تھ ۔ سرگئ یوشینک کو شک تھ کہ یہ حمل دراصل روس خفی ایجنسی نے کروا تھ ۔ سات اکتوبر <NUM> کو ایک اور کیس سام آی جب روس اخبار نوا گزیٹ کی صحاف ای پولیٹ کووسکا کا قتل ہو ۔ انھ نے چیچن میں روس افواج کی جانب سے انسا حقوق کی خلاف ورزی کو اجاگر کر ہو تنقید کی تھ ۔ سن <NUM> میں اس قتل کے الزام میں پانچ ملزم کو سز سنائ گئ تاہم حکام یہ واضح کر میں ناکام رہ کہ ان ملزم کو ای کے قتل پر کس نے اکسا ۔ ، کا ذریع <NUM> فرور <NUM> کو ایک ایس کیس سام آی جس نے اس شک کو مذید مضبوط کی کہ روس میں صدر پوتن کے مخالف کو مرو دی جا ہے ۔ اس دن سابق نائب وزیر اعظم بورس نیمٹسو کو قتل کر دی گی تھ اور یہ جرم ایک ایس عمارت کے قریب ہو جہاں صدر پوتن کا دفتر ہے ۔ <NUM> کی دہائ میں بورس نیمٹسو روس سیاست کے ابھر ہو ستار تھ ۔ ایک وقت خیال کی جا رہ تھ کہ وہ بورس یلسن کی جگ لے سک ہیں لیکن ان کی جگ قرع فال پوتن کے نام نکل ۔ آغاز سے ہی بورس نیمٹسو پوتن کے ناقد رہ خصوص ان کی یوکر سے متعلق پالیس پر ۔ وہ پوتن کی جانب سے خود کو اقت میں رکھ کی کوشش پر بھ تنقید کر رہ ۔ ان کو اس تنقید کی سز میں تین بار جیل بھ جا پڑ ۔ سن <NUM> کے صدار انتخاب میں بورس نیمٹسو نے پوتن کا مقابل کر کی کوشش کی لیکن وہ کامیاب نہ ہو سک اور ایک سال بعد انھ نے صدر پوتن کے دیگر ناقد کے ساتھ مل کر ، جن میں سابق ورلڈ شطرنج چیمپیئن گیر کیسپرو بھ شامل تھ ، ایک نئ سیاس جماعت سول ڈیریٹ پارٹ بنائ ۔ بورس نیمٹسو کا قتل کر وال فرد کے بار میں کہ جا ہے کہ ان کا تعلق چیچن کے رہنم رمض قادریو سے تھ تاہم اس معامل کی تفتیش نہ کی گئ ۔ سن <NUM> کے اوائل سے اب تک چھ ایس سیاست دان ، صحاف اور انسا حقوق کارکن قتل ہو چک ہیں جو صدر پوتن کے ناقد تھ ۔ ، کا ذریع صدر پوتن کے مخالف اور ناقد صرف روس میں ہی ہلاک نہ ہو ۔ چند ایس فرد جنھ نے یہ سوچ کر ملک چھوڑ دی کہ وہ شاید بیر ملک محفوظ رہ گے ، وہ بھ پراسرار حال میں ہلاک ہو چک ہیں ۔ ان میں سے ایک مشہور کیس سابق جاسوس الیگزینڈر لٹوینینک کا ہے جن کی موت نومبر <NUM> میں لندن کے ایک ہسپتال میں اچانک بیمار ہو جا کے بعد ہوئ ۔ بعد میں تفتیش میں معلوم ہو کہ ان کی موت پولونیئم <NUM> نام تابکار مواد کی وج سے ہوئ جو کاف زہریل ہو ہے ۔ انھ نے برطانی میں پنا لی ہو روس حکام پر الزام عائد کی تھ کہ ان کو روس اولیگارک بورس برزوسک کو قتل کر کا حکم دی گی تھ ۔ بورس برزوسک مارچ <NUM> میں برطانی میں اپ گھر میں مرد حالت میں پا گئ تھ ۔ کچھ فرد کا مان ہے کہ انھ نے اپ معاش مسائل سے تنگ آ کر خودکش کر لی تھ ۔ تاہم جل وط کے دور ان پر متعدد حمل ہو چک تھ ۔ ، کا ذریع بورس برزوسک بورس یلسن کے دور حکومت میں کاف امیر ہو تھ اور بعد میں پوتن کے حام بن گئ ۔ انھ نے صدر پوتن کی پہل صدار مہم کے دور ان کی مال مدد بھ کی ۔ تاہم بعد میں ان کے درمی اختلاف پید ہو جو اس وقت سام آئ جب روس حکام نے ان کے ٹی وی سٹیشن کو سرکار تحویل میں لے لی ۔ مارچ <NUM> میں برطانی میں قیام پذیر دیگر روس فرد بھ ایک حمل کا شکار ہو ۔ سابق جاسوس سرگئ سکرپال اور ان کی بیٹ یول کو مبین طور پر روس خفی ایجنٹس نے زہر دے کر ہلاک کی ۔ سرگئ سکرپال روس سنٹرل انٹیلیجنس ڈیپارٹمنٹ جی آر یو کے لی کام کر تھ لیکن <NUM> میں گرفتار سے پہل وہ بطور ڈبل ایجنٹ برطانو خفی ایجنس ایم آئ سکس کے لی بھ کام کر رہ تھ ۔ روس عدالت نے ان کو <NUM> سال قید کی سز سنائ تاہم بعد میں ان کو امریک میں قید روس ایجنٹ کے بدل رہ کر دی گی ۔ برطانو حکومت نے ان کے قتل کے الزام میں روس خفی ایجنس کے دو اراک کی شناخت کر ہو روس سے مطالب کی کہ ان فرد کو حوال کی جا لیکن روس حکومت نے کس قسم کے کر سے انکار کر ہو برطانو حکومت کے مطالب کا جواب نہ دی ۔ اس فہرست میں تقریب نصف درجن ایس اولیگارکس روس کے امیر تر فرد اور سابق روس حکام کا نام بھ شامل ہے جن کی پراسرار حال میں موت یوکر پر روس حمل کے بعد ہوئ ۔ روس تیل کمپ لک آئل کے صدر ریول میگان ستمبر <NUM> میں مبین طور پر ماسک کے ایک ہسپتال کی کھڑک سے گر کر ہلاک ہو تھ جہاں وہ علاج کے لی داخل تھ ۔ برمنگھم یونیورسٹ کے پروفیسر سٹیفن وولف نے ایک مضم میں خبر کی ہے کہ دو دہائی سے پوتن کا پیغام واضح رہ ہے کہ وہ مخالفت برداشت نہ کر گے اور اس کے جان لیو نتائج ہوں گے ۔ ان کا مان ہے کہ یہ حکمت عمل کارگر رہ ہے کی کی پوتن نے ہر قسم کے اندرو چیلنج سے بچ ہو تنقید کو مٹ دی ہے ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 70:
، کا ذریع محبت کا تعلق ، ہراساں کر وال شخص ، اچانک پرتشدد واقع ۔ یہ تجرب کس کے ساتھ ہوں تو وہ ہل کر رہ جا ۔ تین فرد کے ساتھ ایس واقع پیش ائ اور ان کی زند بدل کر رہ گئ ۔ وقت کے ساتھ انھ نے اپ خود اعتماد اور شخصیت کو دوبار بحال کی ۔ اخر ان تین کی زندگی میں کی ہو اور وہ ان تجرب کے اثر سے کیس نکل ؟ ان تین فرد نے بی بی سی ریڈی <NUM> کی لائف چینجنگ سیریز میں ڈاکٹر سی ولیمز کو بتا کہ ان پر کی گزر ہے ۔ <NUM> سال جیکو فرناکس برطانی میں نرس ہیں اور دو بچ کی ماں بھ ۔ انھ ایک مرد سے محبت ہو گئ جس نے ان کی شاد شد زند کو توڑ کر رکھ دی ۔ وہ اپ شوہر سے الگ ہو گئ ۔ وہ اپ شوہر کو چھوڑ کر اس مرد کے ساتھ رہ لگ لیکن یہ رشت زیاد دیر چل نہ سک ۔ وہ بتا ہیں میں سوچ تھ کہ میں نے اپ خاند برباد کر دی ہے ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال احساس جرم میں ڈوب کر انھ نے برطانی چھوڑ کا فیصل کی ۔ گنا اور تکلیف کے احساس سے نکل کے لی انھ نے بنکاک کا یک طرف ٹکٹ لی اور رو ہو گئ ۔ وہاں سے شروع ہو وال ان کا سفر سات سال تک جار رہ ۔ تھائ لینڈ سے لاؤس ، پاکست اور پھر انڈ تک پھیل ۔ ان کی زند میں سب سے اہم موڑ تب ای جب انڈ میں ان کا ایک ڈچ نوجو سے تعلق قائم ہو ۔ وہ نوجو ان سے <NUM> سال چھوٹ تھ اور موٹر بائیک پر ملک بھر کا سفر کر رہ تھ ۔ اتفاق دون کی ملاق ہوئ اور نوجو نے انھ بھ بائیک پر ساتھ چل کی دعوت دی ۔ ، کا ذریع جیکو کہ ہیں انڈ میں زیاد وقت گزار کے بعد مجھ احساس ہو کہ جن چیز کو میں غیر معمول سمجھ تھ ، وہ دراصل بالکل عام تھ ۔ زند ہم ایس مواقع بار بار نہ دی ۔ وہ کہ ہیں کہ ہم دون نے مل کر انڈ کے کئ علاق کا سفر کی ۔ ہم دون بالکل عام شخص تھ ۔ ہم کبھ فائی سٹار ہوٹل میں نہ ٹھہر ، صرف <NUM> روپ وال کمر میں رہ تھ ۔ حال جیس بھ ہوں ، خوش بے حد محسوس ہو تھ ۔ بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر بعد میں جیکو نے اپ موٹر بائیک خرید لی ۔ وہ کہ ہیں کہ صرف دو دن کی واقفیت کے بعد ہی ایک طویل رش میں قدم رکھ ان کی زند کو حیرت انگیز تجرب سے بھر گی ۔ تین سال بعد یہ رشت ختم بھ ہو گی ، مگر ان کے دل میں بے شمار خوبصورت احساس چھوڑ گی ۔ ایک بار جب وہ بیمار پڑ گئ تو ان کی بیٹ نے پوچھ ام ، آپ مزید کب تک دور رہ گی ؟ یہ سوال جیکو کو گہر سوچ میں ڈال گی ۔ انھ احساس ہو کہ اب بھ ایس شخص ہیں جو سچ میں انھ چاہ ہیں ۔ وہ کہ ہیں کہ میں اپ پہل رش کے بار میں خود کو کبھ معاف نہ کر پائ تھ ۔ مجھ لگ تھ کہ دوسر شخص بھ مجھ معاف نہ کر گے ۔ میں سمجھ تھ کہ سار زند اس بد نام کے ساتھ گزار پڑ گی ۔ جیکو نے کہ اب میر دون بچ اور سابق شوہر کے ساتھ بہت اچھ تعلق ہیں ۔ وہ کہ ہیں کہ کئ دہائ گزر کے بعد انھ نے خود کو کس حد تک معاف کر سیکھ لی ہے ۔ سب سے بڑھ کر انھ نے یہ سیکھ کہ خود کے ساتھ کیس خوش رہ جا سک ہے ۔ تاہم جیکو یہ بھ کہ ہیں کہ وہ دوسر کو اپ جیس راست اختیار کر کا مشور نہ دیت ۔ لیکن ان کا سفر انھ بہت کچھ سکھ گی ۔ وہ کہ ہیں ہر شخص کو کبھ نہ کبھ اپ حدود سے باہر قدم رکھ کر دیکھ چاہ ۔ یہ انس کا اعتماد بڑھا ہے ۔ ، کا ذریع بہادر خات کے طور پر پہچ رکھ وال اینجل ٹل ابھ <NUM> برس کی ہی تھ جب ان کی زند میں ایک بڑ موڑ ای ۔ اپ پہل ملازمت کے دور وہ ایک شخص کی جانب سے مسلسل ہراسا کا شکار ہوئ ۔ اس شخص کی جانب سے ہو وال ہراسا اور جذبا دباؤ ایک سال سے بھ زیاد عرص تک جار رہ مگر دفتر میں کس نے بھ اس پر توج نہ دی ۔ آخرکار جب اس شخص کا تبادل ہو تو اینجل نے سک کا سانس لی ، لیکن یہ سک زیاد دیر قائم نہ رہ ۔ کچھ ہی عرص بعد ایک دن ٹر میں سفر کر ہو انھ پہل بار شدید گھبراہٹ کا دور پینک اٹیک پڑ ۔ اینجل کہ ہیں مجھ تو یہ بھ نہ معلوم تھ کہ اس پینک اٹیک کہ ہیں ۔ مجھ لگ شاید میں پاگل ہو رہ ہوں ۔ مجھ ڈر لگ تھ کہ کہ میں بے ہوش نہ ہو جاؤں ، کہ مجھ دل کا دور نہ پڑ جا ، یا سب کے سام میں بالکل پاگل نہ دکھائ دوں ۔ اس کے بعد پینک اٹیک ان کے لی معمول بن گئ ۔ وہ ان کے جسم کو جکڑ لی تھ ۔ سفر کر ، خریدار کر ، ٹریفک میں جا ، یہ سب روزمر کے کام بھ ان کے لی نا قابل برداشت ہو گئ ۔ ان میں ایگورافوب کھل جگہ یا ہجوم کا خوف کی تشخیص ہوئ لیکن اینجل نے ہار نہ ما ۔ انھ نے شاد کی ، بچ پید کی ، علاج کروا ، کتاب پڑھ اور خود کو سنبھال ۔ ان کے مطابق وہ خود کو کہ رہ تھ خوف کو محسوس کر ، مگر آگ بڑھ رہ ۔ اینجل ٹل کی زند میں اصل تبدیل سن <NUM> میں آئ جب انھ نے اپ شوہر کے ساتھ ایک موٹر ہوم خرید ۔ اس سے پہل وہ اکثر اپ والد کا کارو کرا پر لی کر تھ اور دون سوچ تھ کہ کاش اپ موٹر ہوم ہو ۔ اپ گھر اپ ساتھ لے کر سفر کر کا احساس اینجل کے لی بے مثال تھ ۔ وہ کہ ہیں اس نے میر زند کو راست دکھا ۔ میں بڑ چیلنجز کا مقابل کر گئ اور چھوٹ مشکل اس لگ لگ ۔ پہل انھ <NUM> ، <NUM> کلومیٹر سے زیاد سفر کر مشکل لگ تھ ، اج وہ پور یورپ میں گھوم رہ ہیں ۔ اینجل کہ ہیں کہ میں شاید سب کچھ نہ کر سک ، لیکن جو کچھ کر سک ہوں ، اپ پور توج اس پر رکھ ہوں ۔ ، کا ذریع سن <NUM> میں ایڈ اسٹیورٹ <NUM> برس کے ایک پر جوش نوجو تھ ۔ انجینیئرنگ کی نئ نوکر ، ایک خات ساتھ ، ہاتھ میں موٹر بائیک ۔ زند بہت خوش گوار تھ ۔ لیکن ایک پارٹ میں پیش آئ واقع نے ان کی پور زند بدل کر رکھ دی ۔ اس پارٹ میں ایک نوجو نے دھمک دی شروع کیں تو اسٹیورٹ نے اس جواب دی ۔ اسٹیورٹ کہ ہیں کہ اس نوجو نے ان کی آنکھ کے درمی شاٹ گن سے سیدھ فائر کر دی ۔ اگرچ کارتوس میں چھر نہ تھ مگر کارک اور بارود کے دھماک نے اسٹیورٹ کے چہر کو شدید زخم کر دی ۔ وہ کہ ہیں اس نے میر چہر چیر کر رکھ دی ۔ اور فور ہی میر آنکھ کے سام اندھیر چھ گی ۔ شدید درد سے زم پر ٹرپ اسٹیورٹ کو یاد ہے کہ وہ دل ہی دل میں کہ رہ تھ او میر خد ، مجھ مر نہ دی ۔ میں مر نہ چاہ ۔ وہ کہ ہیں کہ آئ سی یو میں جب معلوم ہو کہ وہ مکمل طور پر نابی ہو چک ہیں تو انھ نے کوشش کی کہ اس حقیقت کے بار میں زیاد نہ سوچ ۔ اسٹیورٹ اعتراف کر ہیں اندھ ہو کے بعد ، خود کو عام انس ہو کا احساس دلا کے لی میں نے کچھ بے وقوف کام بھ کی ۔ ان میں سے ایک تھ کثیر منزل عمارت کے کنار پر کھڑ ہو ۔ اس واقع کے ایک سال بعد وہ ٹورک کے ایک بحال مرکز گئ ۔ وہاں ایک مرحل پر انھ شدید غص بھ آی لیکن اس دور انھ نئ امید اور نئ امکان بھ دکھائ دی لگ ۔ جب وہاں موجود ڈاکٹر نے اسٹیورٹ سے کہ کہ ان کی بینائ کبھ واپس نہ آئ گی تو وہ شدید صدم میں چل گئ ۔ لیکن وہاں رکھ ہو پیان ان کے لی ایک نی راست بن گی ۔ اسٹیورٹ کہ ہیں کہ شام کے وقت میں وہاں بیٹھ کر پیان بجا رہ تھ ۔ یہ دلچسپ انہ پیان سیکھ کی طرف لے گئ ۔ چند سال بعد انھ نے لندن کے مورفیلڈز آئ ہسپتال میں اپ آنکھ سے خون کا لوتھڑ نکال کی ایک پیچید سرجر کروا کا فیصل کی ۔ یہ فیصل کامیاب رہ ، صرف چار ما میں ایک آنکھ کی بینائ واپس آگئ ۔ اس لمح کو وہ نایاب اور ناقابل یق قرار دی ہیں ۔ سرجر کے بعد اسٹیورٹ پہل بار اپ چہر دیکھ سک ، پہل بار دوسر کے تاثر بھ دیکھ سک ۔ یہ سب ان کے لی بالکل نئ تجرب تھ ۔ وہ کہ ہیں کہ کبھ کبھ ان کے ذہن میں یہ سوال آت ہے یہ سب میر ساتھ ہی کی ہو ؟ لیکن یہ خیال زیاد دیر نہ رہ ۔ اسٹیورٹ کہ ہیں کہ میں زند ہوں ، یہ میر خوش قسم ہے ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 71:
، کا ذریع آئ سی سی ایونٹس میں کوئ ٹراف جی ہو پاکست کو نو برس گزر چک ہیں ۔ دہائ بھر کی اس قحط سال میں ایک آدھ دفع تو یہ دوڑ کی اختتام لائن کے قریب پہنچ مگر باق سبھ ایونٹس میں پاکست کی خست حال اور کم مائی ابھر ابھر کر سام آئ ۔ جو عوامل پچھل ٹی ٹونٹ ورلڈ کپ کے ابتدائ میچز کے بعد پاکست کے دامن گیر ہو تھ ، اس بار ٹورنامنٹ کے آغاز سے پہل ہی اس درپیش ہیں ۔ انڈ کے خلاف میچ فورفیٹ کر کا منطق نتیج یہ ہے کہ گروپ سٹیج کے دون میچز بھ اب پاکست کے لی ناک آؤٹ مقابل بن چک ہیں ۔ پاکست کو نہ صرف نیدرلینڈز اور امریک کے خلاف جیت ضرور ہے بلک جیت بھ ایس مارجن کی چاہ جو پوائنٹس ٹیبل میں نیٹ رن ریٹ کا خان بھ خوش نم بن سک ۔ کیونک آئ سی سی کے فورفیٹ قوان کے تحت پاکست کا نیٹ رن ریٹ انڈ کے خلاف بیس اوورز میں صفر رنز تصور کی جا گا جبک انڈ کا رن ریٹ بالکل بھ متاثر نہ ہو گا ۔ جو سکواڈ پاکست نے اس ایونٹ کے لی منتخب کی ہے وہ خاص متوازن ہے ۔ مگر ورلڈ کپ میں جیت کے لی محض سکواڈ کا متوازن ہو ہی کاف نہ ہو ، متعلق میچز کے لی فراہم کرد کنڈیشنز کے مطابق بہتر الی اور مضبوط سٹریٹیج ناگزیر ہو ہے ۔ حارث رؤف کی اس سکواڈ سے غیر حاضر صرف پاکستا شائق کے لی ہی اچنبھ کی بات نہ تھ بلک مائیکل کلارک جیس گھاگ مبصر بھ اس فیصل پہ حیر دکھائ دی ۔ بظاہر ورلڈ کپ سکواڈ میں ایس میچ ونر کی غیر موجود کوئ اچھ فیصل دکھائ نہ دی مگر کنڈیشنز کے پیش نظر پاکستا سلیکٹرز کا فیصل بج ہے ۔ جس پیس کے گرد حارث کا ہنر گھوم ہے ، وہ پیس سست سر لنکن پچز پہ بل باز کے لی کس تاز ہو کے جھونک سے کم نہ ہو ۔ بالخصوص جب اوپر تل سپنرز اور میڈیم پیسرز بل باز کی سانس دشوار کی ہوں ، وہاں ایس برق رفتار بولنگ سام آ جا کس نعمت کے جیس ہی ہو ہے ۔ فاسٹ بولرز کی سر لنکن پچز پہ کامیاب صرف تبھ ممکن ہو سک ہے اگر ان کا انحصار رفتار کی بجا سست رفتار ورائٹ اور کٹرز پہ ہو ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال اس میں شب نہ کہ سست پچز پہ ، ڈیتھ اوورز میں ریورس سوئنگ کا امک بھ موجود رہ ہے مگر ایش کپ کے تجرب سے پاکست یہ سبق تو بخوب سیکھ چک ہے کہ ریورس سوئنگ بہرحال ایک داؤ ہی ہے جبک سپن مستقل اور پائی حل ہے ۔ پاکست کی موجود ٹی ٹونٹ ٹیم کا طرۂ امتیاز یہ ہے کہ چار سیمرز شامل کر کے بعد بھ یہ اس قابل ہے کہ آل راؤنڈرز کے بل پہ اکیل سپن ہی کے سول تگڑ اوورز ممکن بن سک ہے ۔ اور خوش آئند پہل یہ بھ ہے کہ صائم ایوب اور شاداب خان اگرچ شمار آل راؤنڈرز میں ہی کی جا رہ ہیں مگر بیٹنگ مہارت میں بھ وہ سند رکھ ہیں کہ تن تنہ ہی میچ کا رخ بدل سک ہیں ۔ جب سے پاکست کی ٹی ٹونٹ کرکٹ کا یہ نی چہر سام آی ہے ، ایک دقت کا سام ہمیش اس رہ کہ کپت سلم آغ کی ٹی ٹونٹ صلاحیت اور سٹرائیک ریٹ سوالی نشان کی زد میں رہ ۔ بہت سے حلق کی جانب سے یہ اعتراض بھ اٹھا گی کہ کپت اس بن دی گی جس کی ٹیم میں جگ ہی نہ بن ۔ ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر ایش کپ کے دور بھ سلم عل آغ کی انفراد بیٹنگ پرفارمنسز پاکست کا کچھ بھل نہ کر پائ ۔ مگر پچھل کچھ مہین میں آغ نہ صرف اپ بیٹنگ فارم میں واضح بدلاؤ لا ہیں بلک آسٹریل کے خلاف حالی سیریز میں انھ نے سٹرائیک ریٹ کے ناقد کو بھ خاموش کرو دی ہے ۔ بحیثیت مجموع پاکست صرف متوازن ہی نہ ، مکمل طور پہ مسابق ٹیم ہے جس کے وسائل سر لنکن کنڈیشنز میں قابل رشک ہیں ۔ مگر ورلڈ کپ ٹراف تک رسائ کے لی پاکست کو محض وسائل ہی کاف نہ ہوں گے کہ اگر بالفرض ناک آؤٹ مراحل میں اس کا سام انڈ سے ہو گی تو پھر حکومت پاکست کی فیصل لے گی ؟ ایس میں یہ دیکھ بھ اہم ہو گا کہ سیاس گومگ ٹیم کی نفسی پہ کی اثر ڈال ہے ۔ بابر اعظم کی واپس سے پاکستا مڈل آرڈر کو تقویت تو بہرحال مل ہے مگر یہ دیکھ ابھ باق ہے کہ سر لنکن کنڈیشنز میں وہ سپن کے خلاف کس قدر موثر ہو سک ہیں کیونک سپن کے خلاف افادیت کے لی بہر صورت بل باز کو بولر کے ہاتھ سے ہی گیند پڑھ کا ہنر آن چاہ ۔ اگر انڈ کے خلاف میچ کھیل یا فورفیٹ کر کی گومگ درپیش نہ ہو تو یہ کہ بے جا نہ ہو گا کہ پاکست کی حالی ٹیم سیم فائنل تک پہنچ کے عین لائق ہے ۔ ہائبرڈ میزبا ماڈل کے طفیل پاکست کو کنڈیشنز کے بار ویس ہی یق دہا میسر ہے جو پچھل ٹی ٹونٹ ورلڈ کپ میں انڈ کو تھ ۔ ایس باہنر ٹیم اور کنڈیشنز سے اس درج شناسائ کے بعد پاکست شاید اب صرف ایش ہی کی دوسر بہتر ٹیم نہ رہ بلک دن کی تین بہتر ٹیم میں سے ایک کہلا کی بج دعو دار ہو سک ہے ۔ لیکن اب اس کا ورلڈ ٹراف جیت صرف اس کے ہاتھ میں نہ ہے ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 72:
، کا ذریع سردی کی رات تھ اور وقت تھ لگ بھگ ساڑھ بار بج کا ۔ سڑک مکمل طور پر سنس تھ ۔ اک دک کوئ لائٹ نظر آ جا تھ اور اس دور اچانک گاڑ کا ٹائر پنکچر ہو گی ۔ راہ صاحب نے کہ کہ گاڑ کے نیچ جہاں جگ مل ہے جیک لگ لو تاک ہم جلد سے ٹائر تبدیل کر کے اس جگ سے نکل جائ ۔ میں تمہار پیر کی طرف کھڑ ہو جاؤں گا تاک یہ نہ ہو کہ دھند میں کوئ گاڑ تمہار اوپر سے گزر جا ۔ یہ الفاظ پاکست کے معروف اداکار سلط راہ کے ڈرائیور حاج احسن عل کے ہیں جو <NUM> سال قبل آٹھ اور نو جنور کی درمیا رات ٹائر کو پنکچر لگا کے لی گاڑ کے نیچ لیٹ ہی تھ کہ اچانک پہل ایک فائر اور فور ہی چیخ کی آواز آئ ۔ یہ فائر سلط راہ کو لگ تھ جو مول جٹ کے کر سے پنجاب سینم میں امر ہو وال اداکار کی جان لے گی ۔ یہ سن <NUM> کا واقع ہے جب پاکست فلم انڈسٹر کے سپرسٹار سلط راہ اسلام آباد سے لاہور واپس آ رہ تھ ۔ سفید رنگ کی شیورلیٹ گاڑ ، جس کا نمبر <NUM> ایل او اے تھ ، جب گوجرانوال بائ پاس روڈ پر پہنچ تو اچانک گاڑ کا پچھل ٹائر پنکچر ہو گی ۔ تھ صدر گوجرانوال میں درج ہو وال اس قتل کی ایف آئ آر نمبر <NUM> کے مدع ڈرائیور حاج احسن ہی تھ ۔ پولیس کو اپ ابتدائ بی ریکارڈ کروا ہو حاج احسن نے بتا کہ انھ نے دیکھ کہ شلوار قمیض پہ دو فرد ، جن کے قد درمیا ، جسم پتل ، عمر <NUM> سے <NUM> سال کے لگ بھگ ، نے مجھ کالر سے پکڑ اور زبردس قریب کھیت کی طرف لے گئ جہاں میر تلاش لی گئ اور کہ کہ جو کچھ ہے نکال دو ۔ ایف آئ آر کے مطابق دون ملزم نے بعدازاں گاڑ سے سلط راہ کا بریف کیس اٹھا اور موقع سے پیدل ہی فرار ہو گئ ۔ لیکن پھر اس کیس کی تفتیش کے سلسل میں مدع یع حاج احسن ہی گرفتار کر لی گئ ۔ یہ ایک ایس قتل کی کہا ہے جس کی گتھ <NUM> سال بعد بھ حل نہ ہو سک ہے ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر بی بی سی پر <NUM> میں شائع ہو وال عقیل عباس جعفر کی تحقیق کے مطابق سلط راہ ڈاکوؤں کے ساتھ گتھم گتھ ہو گئ تھ جس کی وج سے ڈاکوؤں نے بظاہر گھبر کر فائر کر دی اور گول سلط راہ کا جبڑ چیر ہوئ دماغ سے پار ہو گئ ۔ ڈاک فرار ہو گئ اور حاج احسن مختلف گاڑی کو رک کے لی اشار کر رہ مگر کوئ بھ گاڑ نہ رک ۔ حاج احسن نے کس نہ کس طرح قریب پٹرول پمپ پر پہنچ کر پولیس کو واقع کی اطلاع دی جس کے بعد سلط راہ کے جسد خاک کو ڈویژنل ہیڈکوارٹر ہسپتال پہنچ دی گی ۔ سلط راہ کے قتل کی خبر گوجرانوال شہر میں جنگل کی آگ کی طرح پھیل گئ اور ان کے پرستار جوق درجوق ہسپتال پہنچ شروع ہو گئ ۔ پوسٹ مارٹم کے بعد سلط راہ کی لاش لاہور منتقل کر دی گئ ۔ ان کے اہلخ امریک میں تھ ، ان کے آن کا انتظار کی گی اور <NUM> جنور <NUM> کو انھ لاہور میں شا شمس قادر کے مزار کے احاط میں سپرد خاک کر دی گی ۔ سلط راہ کے قتل کو آج <NUM> برس مکمل ہو چک ہیں ، بی بی سی نے اس قتل کے مقدم کی تفتیش کر وال سابق پولیس افسر سمیت گجرانوال میں اس وقت اس واقع کی کوریج کر وال صحافی سے بات کی ہے اور یہ جان کی کوشش کی کہ اس مقدم کی تفتیش کے دور کی کچھ ہو ۔ اقبال مرز گوجرانوال میں ڈان نیوز کے ساتھ وابست صحاف ہیں ۔ جب سلط راہ کا قتل ہو وہ کرائم رپورٹر تھ ۔ اقبال مرز بتا ہیں کہ سلط راہ قتل کیس ان کی پروفیشنل زند کا پہل بڑ واقع تھ جس نے پنجاب پولیس کے ساتھ ساتھ ذرائع ابلاغ کے نمائند کی بھ دوڑ لگو دی تھ کیونک ہر نئ دن کے ساتھ کیس کی صورتحال تبدیل ہو رہ تھ ۔ وہ کہ ہیں کہ یہ پاکست کے ایک سپرسٹار کا قتل تھ جس میں سنس بھ تھ اور بہت سے جواب طلب سوال بھ ۔ اقبال بتا ہیں کہ ایس میں اخبار ہر اینگل سے سٹوریز چاہ تھ ۔ ان کے مطابق سلط راہ کے قتل کے بعد <NUM> روز تک اس واقع سے متعلق فال اپ سٹوریز فرنٹ پیج پر چل تھ ۔ انھ یاد ہے کہ قاتل کی تلاش کے لی آرم ڈاگ سینٹر سے سراغ رساں کت منگوا گئ تھ اور پیر کے نشان کی مدد سے ملزم تک پہنچ کی صلاحیت رکھ وال کھوجی کی خدم بھ حاصل کی گئ ۔ وہ کہ ہیں کہ سراغ رساں کت جس ڈیر پر جا کر بیٹھ اس ڈیر کے مالک اور ملازم کو حراست میں لے کر پولیس نے خوب مارپیٹ کی لیکن کچھ معلوم نہ ہو سک ۔ دوسر جانب کھوجی نے جا وقوع سے کھر چلا یع مبین ملزم کے قدم کا تعاقب کی جو کہ گاؤں کے اندر سے ہو ہو دوبار بائ پاس روڈ پر آ کر ختم ہو گی ، چونک یہ پک سڑک تھ اس لی کھر اس جگ سے آگ نہ گی اور کھوج کی طرف سے یہ اعل کی گی کہ قاتل اس جگ سے آگ کس بس پر بیٹھ کر فرار ہو گی ہو گا ، یوں سراغ رساں کت اور کھوج بظاہر اس کیس میں قاتل کا سراغ لگا میں ناکام ہو گئ ۔ ، کا ذریع مہر طارق محمود بھ اس دور میں نوجو صحاف تھ اور روزنام پاکست کے لی کرائم رپورٹںگ کر تھ ۔ وہ بتا ہیں کہ پولیس نے اردگرد کے علاق کے تمام سابق ریکارڈ یافت فرد کی بڑ پیما پر پکڑ دھکڑ کی ۔ قریب گاؤں کے <NUM> سال سے لے کر <NUM> سال تک کی عمر کے تمام مرد کو تفتیش کے مرحل سے گزار گی ۔ تاہم وہ کہ ہیں کہ پولیس کی مختلف ٹیم نے دو سے اڑھائ ما میں لگ بھگ پانچ سے سات سو شخص سے سلط راہ قتل کیس کی تفتیش کی لیکن قاتل تو وہ ہو تھ جس سے سلط راہ کا بریف کیس برآمد ہو ۔ وہ کہ ہیں کہ اس بریف کیس میں رقم ، پاسپورٹ ، شناخ کارڈ اور کئ ضرور دستاویز بھ تھ ۔ اس پکڑ دھکڑ سے شہر بھر میں خوف و ہراس تو پھیل گی لیکن کوشش کے باوجود قاتل نہ پکڑ جا سک ۔ تاہم کچھ عرص بعد گوجرانوال پولیس نے سلط راہ کے قتل کے الزام میں ایک شخص ساجد عرف ساج کا کو پولیس مقابل میں ہلاک کر کا دعو کی ۔ ساجد کا تعلق گائ مدوخلیل سے تھ ۔ جس مقام پر سلط راہ قتل ہو اس جگ کا مدوخلیل سے فاصل لگ بھگ <NUM> کلومیٹر کا ہے ۔ تو کی ساجد عرف ساج ہی سلط راہ کا قاتل تھ ؟ اس سوال کا جواب جان کے لی بی بی سی نے اس وقت کی تفتیش ٹیم کے رکن اور سابق پولیس افسر کو تلاش کی ۔ ، کا ذریع سلط راہ قتل کیس کی تحقیق کے لی پولیس کے سینیئر افسر پر مشتمل تین رک ٹیم بنائ گئ تھ جس کے دو ممبر ملک طاہر محمود اور شاہد محبوب خان ایس ایس پی بن کے بعد پولیس سروس سے ریٹائر ہو اور وف پا چک ہیں ۔ اس ٹیم کے تیسر رکن راشد محمود سندھ تھ جو اس وقت تھ صدر کے ایس ایچ او تھ ۔ اس تھا کی حدود میں سلط راہ کے قتل کا واقع پیش آی تھ ۔ بی بی سی ارد سے بات کر ہو راشد محمود سندھ نے بتا کہ ان کو وہ رات اب بھ یاد ہے اور اس روز وہ ایک اشتہار ملزم کی گرفتار کے لی لاہور میں موجود تھ ۔ رات <NUM> بج تھا واپس آ کر سو کا اراد کر ہی رہ تھ کہ ایک کال آئ ۔ راشد کہ ہیں کہ فون کر وال نے بتا کہ سلط راہ کا قتل ہو گی ہے ، میں نے کہ کہ پھر میں کی کر ۔ کال کر وال نے جب یہ کہ کہ یہ قتل آپ کے تھا کی حدود میں ہو ہے ، تو میر منھ سے بے اختیار نکل کہ پھر تو سمجھ میں ہی مر گی ۔ راشد محمود کے مطابق انھ انداز ہو چک تھ کہ یہ ایک ہائ پروفائل قتل کی وارد ہے جس پر پور ملک کی نظر ہوں گی ۔ وہ کہ ہیں کہ میں نے فور طور پر نفر ساتھ لی اور جا وقوع کی طرف رو ہو ۔ راشد کے مطابق وہ اس مقام پر پہنچ وال پہل پولیس افسر تھ ۔ وہ کہ ہیں کہ میر بعد وہاں ایس پی سٹ میاں جاوید اسلام پہنچ اور پھر کچھ ہی منٹ بعد افسر کی لائن لگ گئ ۔ چونک یہ ایک ہائ پروفائل قتل تھ تو اس کا جلد سراغ لگا جا ایک چیلنج تھ ۔ راشد محمود سندھ بتا ہیں کہ ہم نے فور طور پر حاج احسن عل ڈرائیور سے وقوع کے بار میں پوچھ ۔ ان کے مطابق قاتل جس طرف فرار ہو تھ وہاں گاؤں کے اندر کوئ <NUM> فٹ تک خون کے دھب اور <NUM> فٹ تک پیر کے نشان جا تھ ۔ راشد محمود کے مطابق ابتدائ تفتیش میں دو بات واضح ہو چک تھ ۔ ایک تو یہ کہ قاتل جو کوئ بھ تھ وہ خود بھ زخم ہو تھ ، اور دوسر یہ کہ وہ فائر کر کے بعد اس راس سے فرار ہو تھ ۔ ان کا کہ ہے کہ پنجاب کے اس وقت کے پنجاب کے ما ہو دو کھوجی کو بلا گی جنھ نے اپ پور کوشش کی لیکن چونک کھر گاؤں سے اندر سے ہو کر دوبار بائ پاس روڈ پر آ رہ تھ تو ایس میں کھوجی کی طرف سے یہ رپورٹ دی گئ کہ قاتل یہاں سے آگ کس گاڑ میں سوار ہو کر چل گئ ہیں ۔ انھ نے آرم ڈاگ ہاؤس کے سراغ رساں کت منگوا کی تصدیق کر ہو بتا کہ دو سراغ رساں کت جن کے نام کے ٹو اور میش تھ ، بھ منگوا گئ تھ اور یہ کت جس گھر اور ڈیر سے گزر اس کے تمام مرد کو تفتیش کے مرحل سے گزار گی ۔ وہ بتا ہیں کہ پھر یہ کت ایک مقام شخص را اختر کے ڈیر پر بیٹھ گئ جس پر انھ اور ملازم کو پکڑ کر ان سے پوچھ گچھ کی گئ ۔ راشد محمود سندھ بتا ہیں کہ بعد میں ہو وال تفتیش میں یہ بات سام آئ کہ را اختر کے ڈیر پر کت اس لی بیٹھ گئ تھ کیونک قاتل یہاں دو تین منٹ کے لی رک تھ اور جب ڈیر کے ایک ملازم نے پوچھ کہ کون ہے ، تو جواب میں ایک مبین قاتل نے آواز لگائ کہ بھائ جی آپ اندر ہی رہ ، باہر تیز ہو چل رہ ہے ۔ اور پھر وہ آگ سڑک کی طرف نکل گئ ۔ ، کا ذریع تفتیش ٹیم کے ممبر راشد محمود کو اس بات کا یق ہے کہ پولیس نے بعدازاں درست مجرم کی نش دہ کر لی تھ ۔ وہ کہ ہیں کہ وہ ملزم سلط راہ کو صرف لوٹ چاہ تھ اور جب انھ نے ہینڈز اپ کہ تو سلط راہ ان کی جانب پلٹ جس پر گھبراہٹ میں گول چل گئ ۔ میر تفتیش کے مطابق کارب کی گول سلط راہ کے جبڑ کے آرپار ہو گئ ، تاہم چھر قاتل کے اپ بائ ہاتھ پر بھ لگ جس سے وہ زخم ہو گی اور اس کا خون بھ گاڑ پر لگ گی ۔ راشد محمود سندھ نے بتا کہ پولیس کے خفی اہلکار اردگرد کے علاق میں پھیل گئ تھ اور روز کی بنیاد پر معلوم اکٹھ کر رہ تھ ۔ ہمار خیال تھ کہ قاتل کہ اردگرد کے علاق سے ہی ہے ۔ اس دور پولیس کو وہ پہل سراغ مل جس کی مدد سے تفتیش آگ بڑھ ۔ راشد بتا ہیں کہ ایک حجام نے بتا کہ اس کے جان وال ایک شخص نے اس رات اپ کارب اس کی دک میں بطور امانت رکھوائ تھ اور اگل روز وہ آ کر کارب لے گی تھ ۔ وہ کہ ہیں کہ یہ شخص ساج کا نام شخص تھ ۔ ان کے مطابق چند ما بعد ساج کا پکڑ گی تو اس کے بائ ہاتھ پر زخم کا نش موجود تھ ۔ لیکن وہ اس جرم کا اعتراف نہ کر رہ تھ ۔ راشد محمود کے مطابق ساج کا دور تفتیش پولیس کو چکم دی کی کوشش کر رہ ۔ ہم نے مارپیٹ کے بجا نفسیا حرب سے تفتیش کی ۔ پہل اس رات <NUM> سے تین بج تک اپ موجود کس جگ ثابت کر کو کہ گی جس میں وہ ناکام ہو گی ۔ پھر جب اس کے دوست حجام کو اس کے سام لا گی تو وہ اس دیکھ کر پریش ہو گی لیکن پھر اس نے حجام سے کس تعلق سے لاعلم کا اظہار کر دی ۔ ان کا کہ ہے کہ اپ ہاتھ کے زخم کے بار میں بھ ساج غیرمنطق کہا سنا رہ ۔ راشد محمود سندھ نے بتا کہ سلط راہ قتل کیس میں مقام پولیس نے بعد ازاں ایک اور شخص یوسف تیل کو چال کی لیکن ان کے مطابق وہ درحقیقت قاتل نہ تھ اور اس کا اس وقوع سے بھ دور دور تک کوئ تعلق نہ تھ ۔ راشد محمود کہ ہیں کہ مجھ بھ سیشن عدالت سے بی ریکارڈ کروا کے لی بلا گی تھ اور میں نے عدالت میں جا کر بی دے دی تھ کہ یہ شخص قاتل نہ ، اور اگر اس اس قتل کیس میں رہ کر دی جا ہے تو یہ انصاف پر مب ہو گا ۔ ، کا ذریع کچھ شخص نے اس مقدم میں سلط راہ کے ڈرائیور حاج احسن پر بھ شک کا اظہار کی تھ اور انھ گرفتار کر لی گی ۔ اس بار میں راشد محمود نے بی بی سی کو بتا کہ سلط راہ کے ڈرائیور حاج احسن پر شک پولیس نے نہ بلک مقتول کے بیٹ حیدر سلط نے کی تھ کیونک شخص ان سے آ کر ایس بات کر رہ تھ جو حاج احسن کے خلاف جا تھ ۔ ان کے مطابق پولیس نے حاج احسن کو ایک ما سے زیاد عرص تک شامل تفتیش کی رکھ ۔ میں خود حاج احسن سے کئ روز تفتیش کر رہ اور میں نے اس قتل کے الزام میں ہر لحاظ سے بےگنا پا ۔ اس کا واحد قصور یہ تھ کہ جب سلط راہ کا قتل ہو تو وہ ڈر کے مار گاڑ کے نیچ سے ہی نہ نکل ۔ اگر وہ اس موقع پر بہادر اور حاضردماغ کا مظاہر کر تو قاتل موقع پر ہی پکڑ جا سک تھ ۔ حاج احسن عل نے ماض میں ایک ویب چینل کے پروگرام کون کہاں پر تھ کو انٹروی دی ہو کہ تھ کہ وہ سلط راہ کے ساتھ <NUM> سال سے تھ اور ان کا آپس میں بھائی جیس رشت تھ ۔ انھ نے اس پروگرام میں بتا تھ کہ جب ہم گوجرانوال کے قریب پہنچ تو سلط راہ نے مجھ سے پوچھ کہ اندر شہر کی طرف سے چل یا بائ پاس روڈ سے ۔ میں نے کہ کہ جہاں سے آپ کہ ہیں ، جس پر انھ نے کہ کہ پہل تو اندر شہر سے گزر تھ ، اب بائ پاس روڈ نئ بن ہے ، اس لی اس سڑک سے چل ہیں ، جس پر میں نے گاڑ بائ پاس روڈ کی طرف موڑ لی ۔ وہ کہ ہیں کہ میں تو یہ سمجھ ہوں کہ وہ میر جان بچا ہو خود اس دن سے چل گئ اور راہ صاحب کا قتل میر لی زند کا سب سے درد واقع بن گی کیونک میں واحد چشم دید گوا تھ اور بار بار بتا پڑ ہے کہ کس طرح واقع ہو ۔ حاج احسن کا مقدم لڑ وال وکیل ہاشم نیاز ایڈووکیٹ کے مطابق لاہور ہائ کورٹ کی اس وقت کی جج جسٹس ناصر جاوید اقبال کی عدالت سے انھ بیلف مقرر کی گی اور پھر تھ صدر سے حاج احسن کو پولیس کی حراست سے <NUM> فرور <NUM> کو بازیاب کروا گی ۔ حاج احسن <NUM> روز تک پولیس کی حراست میں رہ ۔ تفتیش ٹیم کے رکن ریٹائرڈ ڈی ایس پی راشد محمود سندھ نے بتا کہ ملزم ساجد عرف ساج کا کو گرفتار کر کے عدالت پیش کی گی اور اس کا جسما ریمانڈ حاصل کی گی جس کے بعد پولیس پارٹ زیرحراست ملزم کو سلط راہ کے بریف کیس اور پاسپورٹ کی برآمد کے لی لے جا رہ تھ کہ ملزم کے ساتھی نے پولیس پارٹ پر حمل کر دی اور دوطرف فائرنگ میں ساج کا اپ ہی ساتھی کی فائرنگ سے ہلاک ہو گی تھ ۔ راشد محمود سندھ کا کہ تھ کہ چونک <NUM> سال پہل ڈی این اے میچ کر کی سہولت موجود نہ تھ اس وج سے ملزم ساج کا کا ڈی این اے گاڑ پر لگ خون سے نہ کروا جا سک ، جس کے بار میں شب تھ کہ یہ ملزم کا خون ہے ۔ واضح رہ کہ پاکست میں پہل ڈی این اے اور فرانزک لیب کا قیام پنجاب میں ہو ، جہاں پنجاب فرانزک سائنس ایجنس سن <NUM> میں قائم ہوئ ، جس کے تحت ڈی این اے ڈیٹ بیس بن کر کئ پیچید کیسز حل کر میں مدد مل راشد محمود کہ ہیں کہ اس وقت کے افسر نے پولیس مقابل کر میں جلد باز سے کام لی ۔ میر خیال کے مطابق اس میڈ کے سام پیش کر چاہ تھ تاک شکوک و شبہ دور ہو سک ۔ انھ نے تصدیق کر ہو کہ کہ یہ حقیقت ہے کہ سلط راہ کا پاسپورٹ ، بریف کیس اور ذا استعمال کی اش کبھ بھ برآمد نہ کی جا سک ۔ یہ اش فرار ہو وال ملزم راہ کو قتل کرک اپ ساتھ لے گئ تھ ۔ تاہم راشد محمود سندھ کہ ہیں کہ اس قتل سے پہل بائ پاس روڈ پر ڈکی اور راہز کی واردات میں کاف تیز آئ ہوئ تھ جس کی وج سے بائ پاس روڈ کے دون اطراف میں رات کے اوق میں ایک ایک موبائل گاڑ چل تھ ۔ وہ کہ ہیں کہ اس علاق کا محل وقوع ایس ہے کہ قاتل کس دوسر جگ سے آ کر یہاں وارد نہ کر سک تھ اور ساج کا علاق کا ریکارڈ یافت ملزم تھ جس کے خلاف ڈکی و راہز کے پہل ہی متعدد مقدم درج تھ ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 73:
، کا ذریع ڈھاک یونیورسٹ کے درودیوار پھر سے گونج رہ ہیں ۔ راہداری کی دیوار پر لکھ گئ تحریر اور نقش و نگار میں غص بھ ہے ، طنز بھ اور شاعر بھ ۔ یہ جولائ <NUM> میں جین زی نوجو نسل کی قیادت میں برپ کی گئ اس بغاوت کی بازگشت ہے جس کے نتیج میں شیخ حسین کے <NUM> سال اقت کا خاتم ہو تھ ۔ شیخ حسین واجد کبھ بنگل دیش میں جمہوریت کی علامت سمجھ جا تھ ، لیکن ناقد کے مطابق ان کا روی امر ہو گی اور پھر ایک طویل احتجاج کے بعد وہ انڈ فرار ہو گئ ۔ طلب چھوٹ چھوٹ گروپ میں جمع ہو کر سیاست پر بحث کر ہیں ۔ نئ چی سال کی تقریب کے لی ایک بے ترتیب سے گھاس کے قطع پر سرخ لالٹین جھول رہ ہیں ۔ یہ ایک چھوٹ مگر مع خیز علامت ہے ، ایس ملک میں جہاں اثر و رسوخ کے لی بیجنگ اور دہل سخت مقابل کر رہ ہیں ۔ <NUM> فرور کو جو انتخاب ہو جا رہ ہیں ، ان میں بہت سے شخص پہل بار حقیق طور پر ووٹ ڈال گے ۔ شیخ حسین کے زوال کے چند دن بعد نوبیل امن انعام حاصل کر وال محمد یونس نے اقت سنبھال ۔ اقوام متحد کے مطابق سن <NUM> کی ظالم سکیورٹ کارروائی میں تقریب <NUM> فرد ہلاک ہو تھ ۔ زیاد تر ہلاکت سکیورٹ اہلکار کے ہاتھ ہوئ ۔ ان ہلاکت پر شیخ حسین کو ان کی غیرحاضر میں سزا موت سنائ گئ تھ ۔ لیکن شیخ حسین اب دہل میں جل وط کی زند گزار رہ ہیں اور انڈ نے انھ واپس بھجوا سے انکار کر دی ہے ۔ ان کی عوام لیگ کو انتخاب میں حص لی سے روک دی گی ہے جو ملک کی سب سے پرا سیاس جماعت ہے اور تقریب <NUM> فیصد عوام ووٹ حاصل کر تھ ۔ نظریا طور پر عوام لیگ ایک ازاد خیال معتدل جماعت تھ ۔ تجزی کار کا کہ ہے کہ اب حزب مخالف کی مرکز جماعت بنگل دیش نیشنلسٹ پارٹ بی این پی عوام لیگ کا چھوڑ گی نظریا خل پر کر کی کوشش کر رہ ہے ۔ اسلام پسند جماعت میں جماعت اسلام نما ہے ، جس نے طلب کی بغاوت سے جنم لی وال ایک نئ جماعت کے ساتھ اتحاد کر لی ہے ۔ لیکن جامع کی حدود میں اور حدود سے باہر لگ وال نعر صرف بنگل دیش میں جمہوریت کے بار میں نہ ہیں ۔ ان نعر میں سرحد پار کی طرف اشار بڑھ جا رہ ہیں ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال دہل نہ ، ڈھاک کے نعر دیوار پر بکھر ہیں اور ساڑھی پر بھ کاڑھ گئ ہیں ۔ انڈ کا ایک طویل عرص تک بنگل دیش پر اثر و رسوخ رہ ہے ۔ اس غلب کے اظہار کے لی نوجو روز مر کی گفتگ میں چودھراہٹ کا لفظ استعمال کر ہیں ۔ ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر سماجی کے <NUM> سال طالب علم مشرف حس کہ ہیں کہ نوجو نسل سمجھ ہے انڈ کئ برس تک ہمار ملک میں مداخلت کر رہ ۔ خاص طور پر سن <NUM> کے انتخاب کے بعد ، جو کہ بنیاد طور پر ایک جماعت کا انتخاب تھ ۔ بنگل دیش میں انڈ مخالف جذب تیز سے بڑھ ہیں اور ان جذب کی بنیاد وج یہ شکایت ہے کہ دہل نے بنگل دیش میں جمہوریت کو کمزور کی ۔ انڈ بنگل دیش تعلق کو پڑوس ملک کی سفارت کار کی مثال کے طور پر پیش کی جا تھ ، لیکن یہ تعلق اب کئ دہائی کی نچل تر سطح پر ہیں ۔ اویناش پالیوال لندن کی ایس او اے ایس یونیورسٹ میں سیاسی اور بین الاقوام علوم پڑھا ہیں ۔ ان کا کہ ہے کہ بنگل دیش میں شدید انڈ مخالف جذب ہیں اور خود انڈ کی اندرو سیاس گفتگ میں اپ پڑوس ملک کے خلاف جارحیت بڑھ جا رہ ہے ۔ اس وج سے دہل کو ڈھاک میں مشکل کا سام ہے ۔ بہت سے شخص دہل کو اس بات کا ذم دار ٹھہرا ہیں کہ اخر برس میں جب حسین کی امریت بڑھ جا رہ تھ تو انھ سہار دی گی ۔ وہ انڈ کو ایک جابر پڑوس سمجھ ہیں ۔ انھ یاد ہے کہ دہل نے سن <NUM> ، <NUM> اور <NUM> کے متنازع عام انتخاب کی تائید کی تھ ۔ مشرف حس کا کہ ہے کہ انڈ پر حسین کی حکومت کو سہار دی کے لی کوئ دباؤ نہ تھ ، پھر بھ اس نے کوئ سوال پوچھ بغیر ایس کی ۔ شخص سمجھ ہیں بنگل دیش میں جمہوریت تبا کر میں انڈ ملوث ہے ۔ بنگل دیش کے عوام انڈ کے رو کو غدار سمجھ ہیں اور اس سوچ سے ان کے پرا زخم بھ تاز ہو جا ہیں ۔ سرحد ہلاکت ، پا کی تقسیم کے تنازع ، تجار پابند اور انڈ سیاستدان اور ٹی وی چینلز کی اشتعال انگیز تقریر ، یہ سب مل کر بنگل دیش عوام کے خیال کو اس یق میں بدل ہیں کہ انڈ ان کے ملک کو ایک خود مختار اور برابر کے ملک کی حیثیت نہ دی ۔ مقام میڈ میں یہ رپورٹس عام ہیں کہ بنگل دیش کو بجل فراہم کر وال ایک انڈ کمپ ملک کو دھوک دے رہ ہے ۔ وہ کمپ اس الزام کو رد کر ہے ۔ سیاس تحریک کے لی اہم پلیٹ فارم فیس بک پر مہم چل رہ ہیں کہ ایک بڑ اخبار پر پابند لگائ جا کی کہ وہ انڈ ایجنٹ ہے ۔ دون ممالک نے زیاد تر ویز خدم معطل کر دی ہیں ۔ انڈ نے ایک بنگل دیش کرکٹر کو انڈ پریمیئر لیگ آئ پی ایل سے باہر رکھ اور بنگل دیش کے ٹی<NUM> ورلڈ کپ میچز انڈ سے سر لنک منتقل کر سے انکار کی ۔ ان بات سے بھ کشید میں اضاف ہو ۔ ، کا ذریع اویناش پالیوال کا کہ ہے یقی انڈ کے تمام متعلق فریق سے رابط ہیں لیکن موجود سیاس ماحول میں ایس روابط کو مثبت سیاس نتائج میں بدل ایک مشکل کام ہے ۔ دہل واقع اپ رسائ کو وسعت دے رہ ہے ۔ سابق وزیراعظم اور بنگل دیش نیشنلسٹ پارٹ بی این پی کی رہنم خالد ضیاء کے جناز میں شرکت کے لی گذشت ما انڈ کے وزیر خارج ایس جے شنکر ڈھاک گئ ۔ اس موقع پر وہ پارٹ کے قائم مقام چیئرم طارق رحم سے بھ مل جو ضی خاند کے <NUM> سال وارث ہیں اور لندن میں <NUM> سال جل وط ختم کر کے حال ہی میں واپس لوٹ ہیں ۔ طارق رحم بنگل دیش کے تاریخ انتخاب میں نما امیدوار ہیں ۔ انڈ نے اسلام قوت کے ساتھ بھ روابط قائم کی ہیں ۔ جماعت اسلام کے ایک سینئر رہنم نے مجھ بتا کہ انڈ حکام نے گذشت سال کے دور چار مرتب پارٹ کی قیادت سے رابط کی ہے ۔ انڈ ہائ کمیشن نے حال ہی میں ڈھاک کے ایک ہوٹل میں یوم جمہوری کی تقریب منعقد کی تو اس میں بھ جماعت اسلام کو دعوت دی گئ ۔ اس کے باوجود یہ حکمت عمل تعلق کا بگاڑ روک میں زیاد مدد نہ دے رہ ۔ روزنام سٹار اخبار کے کنسلٹنگ ایڈیٹر کمال احمد کہ ہیں کہ جو سرد مہر اب ہے ویس پہل کبھ نہ تھ ۔ انھ نے بی بی سی کو بتا اس میں کوئ شک نہ کہ دو طرف تعلق سب سے نچل سطح پر ہیں ۔ شیخ حسین کے دور کے مقابل میں یہ منظر بالکل مختلف ہے ۔ کمال احمد کے مطابق <NUM> برس تک بنگل دیش نے سکیورٹ ، تجارت ، تجار سام کی نقل و حمل کے لی راست کی فراہم ، ثقاف تبادل اور عوام رابط تک ، ہر شعب میں انڈ کے ساتھ تعا کی ۔ احمد کہ ہیں کہ اج کچھ بھ اگ نہ بڑھ رہ ، نہ شخص ، نہ ہی خیر سگال ۔ ، کا ذریع شک کو جس چیز نے غص میں بدل ، وہ گذشت سال اگست میں شیخ حسین کو ہٹا جا کے بعد دہل کا ردعمل تھ ۔ بہت سے بنگل دیشی نے کہ کہ انھ توقع تھ انڈ اپ پالیس پر نظر ثا کر گا ، ایس پالیس جو صرف ایک ہی جماعت کی حمایت پر کھڑ تھ ۔ لیکن اس کے برعکس حسین کو پنا اور ویز اور تجار پابندی سے یوں لگ جیس انڈ نے اپ موقف مزید سخت کر لی ہے ۔ احمد کہ ہیں ڈھاک میں یہ پیغام گی کہ بنگل دیشی کو پڑوس کی حیثیت سے اہمیت نہ دی جا رہ ۔ بیان نے صورتحال کو مزید بگاڑ دی ہے ۔ احمد کا کہ ہے کہ جب انڈ سیاستد بنگل دیش تارک وطن کو دیمک کہ گے یا بنگل دیش کو ویس سبق سکھا کی بات کر گے جیس اسرائیل نے غز میں کی تو اپ کی توقع میں بنگل دیش عوام کا رد عمل کیس ہو چاہ ؟ اس کے بعد ثقاف ردعمل سام آی ۔ بڑھ ناراض کے سبب انڈ مصنوع کا استعمال بند کر کی اپیل کی گئ ، ائ پی ایل کی نشری معطل کی گئ ۔ احمد کہ ہیں ثقافت ، تجارت ، احترام ۔ یہ سب یک طرف نہ چل لیکن بد قسم سے موجود انڈ قیادت ایس ہی کر رہ ہے ۔ پھر بھ ڈھاک کے حکام خبر کر ہیں کہ تعلق کو صرف بحر کے زاو سے دیکھ درست نہ ۔ محمد یونس بنگل دیش کی عبور حکومت کے چیف ایڈوائزر ہیں ۔ ان کے پریس سیکریٹر شفیق العالم انڈ کے ساتھ تعلق کو کثیرالجہ قرار دی ہیں جو جغرافی اور سیاست دون سے جڑ ہیں ۔ انڈ کے ساتھ تجارت اور چار ہزار <NUM> کلومیٹر طویل سرحد کے ار پار روز کی امد و رفت کا حوال دی ہو شفیق العالم نے کہ ہمار <NUM> در سانجھ ہیں ، ہمار زب سانجھ ہے ، ہمار تاریخ سانجھ ہے ۔ اس کے باوجود ، عالم تسلیم کر ہیں کہ عوام جذب میں شدت نما طور پر بڑھ گئ ہے ۔ انھ نے کہ کہ اگر آپ بنگل دیشی سے پوچھ کہ وہ <NUM> برس سے آزاد ووٹ کی نہ ڈال سک تو اکثر کا ایک ہی جواب ہو ہے شیخ حسین کے آمر طرز حکمرا اور انڈ کی جانب سے اس کی حمایت کی وج سے ۔ شفیق العالم کے مطابق بنگل دیش کے عوام یہ بھ کہ ہیں کہ حسین کو ہمیش انڈ نے سہار دی ۔ سن <NUM> کے تشدد کے بعد حسین کا انڈ فرار ہو آج بھ خاص طور پر تکلیف کا باعث ہے ۔ ، کا ذریع عالم کہ ہیں سینکڑ نوجوان کی ہلاکت کے بعد وہ انڈ بھاگ گئ ۔ تاثر پا جا ہے کہ انڈ میں انھ ایک معزول رہنم کے بجا سربرا حکومت جیس برتاؤ مل ۔ اس سے عوام غم و غص مزید بڑھ ۔ انڈ میڈ دعو کر ہے کہ بنگل دیش میں اقلی ہند برادر کو منظم انداز میں ظلم و ستم کا نش بنا جا رہ ہے ۔ شفیق العالم ان دعو کو انڈ میڈ کی گمرا کن مہم قرار دی ہو مسترد کر ہیں ۔ وہ کہ ہیں کہ ایس واقع انفراد سطح پر تو ضرور ہو ہیں لیکن انھ مذہب تشدد کے طور پر پیش کی جا ہے ۔ شفیق العالم نے انڈ صحافی سے کہ ائ ، دیکھ ، شخص سے مل اور جان کہ اصل میں ہو کی ۔ اس دور انڈ کا کہ ہے کہ ازاد ذرائع نے عبور حکومت کے دور میں اقلیت کے خلاف تشدد کے <NUM> سے زیاد واقع کو دستاویز شکل میں فراہم کی ہے ۔ ان میں قتل ، اگ لگا اور زمین پر قبض کر کے واقع شامل ہیں ۔ انڈ کے مطابق یہ سب واقع محض میڈ کی مبالغ آرائ یا سیاس تشدد قرار دے کر رد نہ کی جا سک ۔ عل ریاض ایک ماہر تعلیم ہیں جو یونس کے خصوص معا کے طور پر خدم انجام دے رہ ہیں ۔ ان کا مان ہے کہ دراڑ غلط فہمی سے کہ زیاد گہر ہے ۔ ، کا ذریع عل ریاض کے مطابق دون ملک کے تعلق کم تر سطح پر پہنچ چک ہیں ۔ وہ سمجھ ہیں کہ وقت گزر کے ساتھ ساتھ یہ رشت بنگل دیش اور انڈ کے درمی تعلق کے بجا ایک جماعت یا ایک فرد اور انڈ اسٹیبلشمنٹ کے درمی تعلق بن کر رہ گی ۔ دیرین تنازع نے نقص کو مزید بڑھ دی ۔ عل ریاض کے مطابق پا کی تقسیم بھ ایک درج بند پید کر ہے اگر آپ پا کو کنٹرول کر ہیں تو تعلق کی برابر اس وقت ختم ہو جا ہے ۔ سرحد پر ہو وال ہلاکت اس سے بھ گہر زخم چھوڑ ہیں ۔ یہ اس بات کا اظہار سمجھ جا ہے کہ انڈ اسٹیبلشمنٹ کی نظر میں بنگل دیشی کی جان کی کی وقعت ہے ۔ انڈ اس بات کی تردید کر ہے کہ سرحد پر ہلاکت کے مخصوص واقع میں اس کے اہلکار ملوث ہیں ۔ تجزی کار کا کہ ہے کہ یہ مسائل وق جھنجھلاہٹ نہ بلک عدم توازن کی علامت ہیں ۔ نقاد کے مطابق یہ عدم توازن شیخ حسین کے اقت سے ہٹ کے بعد مزید بڑھ ۔ یونس کے مشیر برا خارج امور محمد توحید حس کہ ہیں کہ انڈ نے عبور حکومت کے ساتھ تعلق از سر نو ترتیب دی کا موقع گنو دی ۔ ان کے مطابق ہم نے کئ مواقع پر آگ بڑھ کی کوشش کی لیکن انڈ ٹال مٹول سے کام لی رہ ۔ انڈ بنگل دیش میں امن و ام کی بگڑ صورتحال پر تشویش کا اظہار کر ہے اور آزاد ، منصف ، اور قابل اعتبار انتخاب کے پرامن انعقاد کا مطالب کر ہے ۔ سیاس کشید اب معاش تعلق میں بھ سرایت کر رہ ہے ۔ سینٹر فار پالیس ڈائیلاگ سی پی ڈی سے وابست فہمید خات کہ ہیں کہ محصولا اور غیر محصولا رکاوٹ کم کر دی جائ اور سفار تعلق بہتر ہو جائ تو دون ملک کی تجارت <NUM>.<NUM> ارب ڈالرز سے بھ بڑھ سک ہے ۔ سیاس کشید کی وج سے معاش تناؤ بھ پید ہو گی ہے ۔ تاہم ریاس سطح پر جو سخ پائ جا ہے عوام میں اس کا درج مختلف ہے ۔ انقلاب منچ ایک ثقاف پلیٹ فام ہے جو قوم پرس اور انڈ مخالفت کے لی جا جا ہے ۔ اس سے وابست فاطم تسنیم جمع کہ ہیں جب بھ میں انڈ کا نام سن ہوں مجھ لگ ہے کہ وہ میر دشمن ہے لیکن جب شخص کی بات ائ تو ایس نہ ہو ۔ فاطم بتا ہیں کہ وہ ہند اکثری علاق میں پل بڑھ ہیں ۔ ان کے رشت دار آسا سے سرحد پار آت جا ہیں ۔ انھ نے کہ کہ ہمار اختلاف انڈ کی حکومت یا اس کی پالیسی سے ہے ۔ انڈ کے شخص سے نہ ۔ ، کا ذریع انڈ مخالف جذب انتخاب مہم کے دور نما طور پر دب ہو نظر ائ ۔ اس لی نہ کہ انڈ مخالف جذب ختم ہو گئ ہیں ، بلک اس لی کہ ہر سیاس امیدوار جان ہے انڈ کے ساتھ تعلق از سر نو ترتیب دی ضرور ہے ۔ اس کے باوجود انڈ بنگل دیش تعلق کی بحال نہ تو جلد ممکن ہے اور نہ ہی محض ظاہر اقدام سے ہو گی ۔ شفیق العالم کہ ہیں کہ صرف اس لی کہ بنگل دیش میں انتخاب ہو رہ ہیں یا نئ حکومت ا رہ ہے تو انڈ کے ساتھ تعلق بحال کر لی جائ ، یہ اس نہ ہو گا ۔ پس منظر میں جو مسائل ہیں وہ اپ جگ موجود رہ گے ۔ عل ریاض کے خیال میں جو دراڑ پید ہو چک اس بھر ممکن نہ ، کس ریاس تعلق میں ایس نہ ہو ۔ لیکن ان کے خیال میں تعلق بحال کر کی اصل ذم دار دہل پر ہے ، اس لی ضرور ہو گا کہ ڈھاک کو پسندید ثالث کے ذریع چلا کی پرا عادت سے اگ بڑھ جا ۔ کمال احمد کا کہ ہے کہ بنگل دیش تعلق معمول پر لا کے لی تیار ہے مگر انڈ کو ایس پالیس اپنا ہو گی جو ہر اس فریق کے ساتھ کام کر جس بھ ڈھاک میں اقت مل ۔ سیاس شخصی کے خیال میں اس پالیس کی بنیاد اخلاق بھ ہو چاہ اور سٹریٹیجک بھ ۔ بی این پی رہنم رحم کے اہم مشیر مہد ام لگ لپٹ رکھ بغیر کہ ہیں جت بڑ ملک ، ات ہی زیاد ذم دار ۔ وہ دلیل دی ہیں کہ عوام سے عوام کے تعلق اس وقت مضبوط ہو سک ہیں جب انڈ کی پالیس حکومت کی ترجیح نہ بلک عوام امنگ کے مطابق ہو ۔ جماعت اسلام کے نائب سیکریٹر جنرل احسن الحق محبوب زبیر محتاط انداز میں اس بات کی تائید کر ہیں اگر دون ملک کے ذم دار شخص اخلاص کے ساتھ کام کر ، موجود حقائق کو قبول کر ، اور ایک دوسر کے ساتھ باہم احترام اور وقار کا برتاؤ کر ، تو تعمیر تعلق ممکن ہے ۔ اصلاح کی گنجائش اب بھ موجود ہے اور نئ حکومت فرق ڈال سک ہے ۔ اویناش پالیوال نوٹ کر ہیں کہ موجود صورتحال سفار سرد مہر سے زیاد ہے اور ڈھانچ کی مکمل ٹوٹ پھوٹ سے کم ۔ جغرافی ، تاریخ اور مشترک ثقاف ورث کا مطلب ہے انڈ اور بنگل دیش ایک دوسر کو نظر انداز نہ کر سک ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 74:
، کا ذریع بنگل دیش کے عام انتخاب میں بنگل دیش نیشنلسٹ پارٹ بی این پی کی کامیاب کے بعد جہاں ممکن وزیر اعظم طارق رحم عالم رہنماؤں کی مبارکباد سمیٹ رہ ہیں تو وہ پاکست کے وزیر اعظم شہباز شریف نے بھ بنگل دیش کی نئ قیادت کے ساتھ مل کر کام کر کی خواہش کا اظہار کی ہے ۔ ایکس پر اپ بی میں شہباز شریف کا کہ تھ کہ وہ بنگل دیش میں پارلیما انتخاب میں بی این پی کی شان کامیاب پر طارق رحم کو مبارکباد پیش کر ہیں ۔ شہباز شریف کا کہ تھ کہ وہ تاریخ برادر اور کثیر جہ تعلق کو مزید مستحکم کر اور ترق کے مشترک اہداف کو آگ بڑھا کے لی بنگل دیش کی نئ قیادت کے ساتھ مل کر کام کر کے منتظر ہیں ۔ بنگل دیش میں شیخ حسین کی قیادت میں عوام لیگ کی حکومت کو پاکست مخالف اور انڈ نواز سمجھ جا تھ ۔ لیکن اگست <NUM> میں عوام بغاوت کے نتیج میں شیخ حسین کی انڈ روان کے بعد صورتحال یکسر بدل گئ تھ ۔ بنگل دیش کی عبور حکومت نے پاکست کے ساتھ اپ روابط کو آگ بڑھا تھ ۔ دون ممالک کے ماب تجار روابط کو فروغ دی گی جبک دون ممالک نے ویز کے اجر کو آس کر کے ساتھ ساتھ فلائٹ آپریشن بھ بحال کی ہے ۔ بنگل دیش کی عبور حکومت کے سربرا محمد یونس مختلف عالم فورمز پر پاکست کے وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاقات بھ کر رہ ہیں ۔ اب بنگل دیش نیشنلسٹ پارٹ کی کامیاب کے بعد پاکست اور بنگل دیش کے تعلق میں مزید بہتر کی امید ظاہر کی جا رہ ہے ۔ بنگل دیش کے انتخاب کے نتائج پاکست کے لی کی اہمیت رکھ ہیں ؟ بی این پی کی نئ حکومت پاکست کے ساتھ اپ روابط کو کت آگ بڑھا گی ؟ کی خط میں نئ صف بند ہو گی اور انڈ اس سار صورتحال میں کہاں کھڑ ہو گا ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال ان تمام معامل پر بی بی سی نے بنگل دیش کی سیاست کو قریب سے دیکھ وال تجزی کار سے بات کی ہے ۔ ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر بعض ماہر کہ ہیں کہ بی این پی کی کامیاب پاکست کے لی مثبت پیش رفت ہے ۔ لیکن بعض مبصر کہ ہیں کہ بنگل دیش کی نئ حکومت کے لی انڈ کے ساتھ تعلق بگاڑ کر آگ بڑھ ات آس نہ ہو گا ۔ عالم امور کے تجزی کار ڈاکٹر حسن عسکر رضو کہ ہیں کہ شیخ حسین کی حکومت میں پاکست اور بنگل دیش کے تعلق نہ ہو کے برابر تھ ۔ لیکن اب بنگل دیش میں ایک ایس حکومت آ رہ ہے ، جو پاکست کے ساتھ اچھ تعلق رکھ چاہ ہے ۔ ماض میں بھ جب بی این پی اقت میں آت رہ ہے تو خالد ضی کی حکومت کے پاکست کے ساتھ دوست تعلق تھ اور اب دوبار وہ سلسل بحال ہو وال ہے اور دون ملک کے تعلق میں مزید بہتر آئ گی ۔ ڈاکٹر حسن عسکر رضو کا کہ تھ کہ بنگل دیش اور پاکست مل کر جنوب ایش میں استحکام اور تعا کو فروغ دیں گے ۔ دفاع امور کے تجزی کار اکرام سہگل کہ ہیں کہ بی این پی اور جماعت اسلام ، دون کو انڈ مخالف جماعت سمجھ جا ہے ۔ لہذ بنگل دیش میں جو بھ انڈ مخالف جماعت ہے ، وہ ظاہر ہے پاکست کے قریب ہو گی ۔ بی بی سی سے گفتگ کر ہو اکرام سہگل کا کہ تھ کہ پاکست کو شکر اد کر چاہ کہ انڈ پاکست کے خلاف سفار محاذ پر جو کچھ بھ کر ہے ، اس اس کا نقص ہو ہے ۔ اکرام سہگل کا کہ تھ کہ اس وقت بنگل دیش میں انڈ مخالف جذب پا جا ہیں ۔ لیکن پاکست کو یہ بھ فکر کر چاہ کہ کہ نئ آن وال حکومت انڈ کے ساتھ اپ تعلق زیاد استوار نہ کر لے ۔ ابھ تو وہ اینٹ انڈ ہیں ، لیکن پاکست کو اس وقت کی فکر کر چاہ جب وہ بنگل دیش اینٹ انڈ نہ رہ تو ۔ خیال رہ کہ سن <NUM> میں افغانست میں طالب حکومت آن کے بعد اس پاکست کے لی خوش آئند قرار دی جا رہ تھ ۔ پاکست میں بھ بعض سیاس رہنماؤں نے طالب حکومت کا خیر مقدم کی تھ ۔ لیکن وقت گزر کے ساتھ ساتھ دون ممالک کے تعلق میں سرد مہر آ گئ ہے اور افغ طالب نے انڈ کے ساتھ قریب روابط قائم کر لی ہیں ۔ ڈاکٹر حسن عسکر رضو کہ ہیں کہ بنگل دیش کی کوئ بھ حکومت انڈ کے ساتھ اپ تعلق کو خراب نہ کر گی ۔ ان کا کہ تھ کہ بنگل دیش کا انڈ کے ساتھ طویل بارڈر ہے اور خلیج بنگال میں بھ انڈ اپ اثر رسوخ رکھ ہے ۔ لہذ بنگل دیش کی نئ حکومت ایک حقیقت پسند خارج پالیس اپنا گی اور انڈ کے ساتھ اپ تعلق کو نارمل رکھ گی ۔ بنگل دیش کی کوئ حکومت انڈ کو ناراض کر یا اس سے جھگڑ کر کی متحمل نہ ہو سک ، کیونک کچھ جغرافیائ حقیقت ہیں جس بنگل دیش نظرانداز نہ کر سک ۔ لیکن ان کے بقول یہ تعلق ات زیاد گرمجوش وال یا اس نوعیت کے نہ ہوں گے جس طرح شیخ حسین حکومت اور انڈ کے تھ ۔ ، کا ذریع اکرام سہگل کہ ہیں کہ اگر پاکست اور بنگل دیش نے اپ تعلق کو آگ بڑھا ہے تو ویز اور ٹیرف فر پالیس کو اپنا ہو گا ۔ ان کا کہ تھ کہ یہ بھ ممکن ہے کہ دون ممالک ایس دفاع معاہد بھ کر لیں جس میں ایک پر حمل دوسر پر حمل تصور کی جا ۔ اکرام سہگل کے بقول یہ اس نوعیت کا معاہد ہو سک ہے جیس سعود عرب اور پاکست کے ماب ہو تھ ۔ خیال رہ کہ پاکست اور سعود عرب نے گذشت برس باہم دفاع کا سٹریٹیجک معاہد کی تھ جس کے تحت کس ایک ملک کے خلاف جارحیت کو دون ملک کے خلاف جارحیت تصور کی جا گا ۔ اکرام سہگل کہ ہیں کہ انڈ کی پالیس ایس ہیں جس کی وج سے اس کے تمام ہمسای کو اس سے شکای ہیں ۔ لہذ یہ وہ وج ہے جس نے پاکست اور بنگل دیش کو حالی عرص میں ایک دوسر کے قریب کی ۔ ان کے بقول بنگل دیش کے انتخاب نتائج کے بعد انھ خط میں ایک نئ صف بند ہو دکھائ دے رہ ہے جس میں پاکست ، بنگل دیش اور چین ہم خط کے معامل پر ایک ساتھ دکھائ دیں گے ۔ ، کا ذریع جواہر لال نہر یونیورسٹ کے سینٹر فار انٹرنیشنل سٹیڈیز کے پروفیسر سنج بھردواج کہ ہیں کہ بی این پی کی حکومت کے دور پاکست کے ساتھ بنگل دیش کے تعلق اچھ رہ ہیں ۔ انھ نے بی بی سی ہند کے دیپک منڈل سے گفتگ کر ہو کہ کہ جب بی این پی <NUM> سے <NUM> کے درمی اور پھر <NUM> سے <NUM> کے درمی بنگل دیش میں برسراقت تھ ، اس کے پاکست کے ساتھ اچھ روابط تھ ۔ ان کا کہ تھ کہ پاکست میں اسلام نظر کو بڑ پیما پر فروغ دی جا ہے جبک بی این پی بھ اس حوال سے معتدل پالیس رکھ ہے ۔ لہذ اگر بی این پی اور جماعت اسلام کی مخلوط حکومت بن جا تو اسلام بنیاد پرس کو فروغ مل سک ہے ، لیکن بظاہر فی الحال اس کا کوئ امک نہ ، لیکن پھر بھ یہ پاکست کے لی اچھ خبر ہے ۔ خالد ضی کے پاکست کے حوال سے ہمدرد رو کو انڈ میں اچھ نظر سے نہ دیکھ جا تھ تو اگر اب ایس ہو ہے تو انڈ پر کی اثر پڑ گا ؟ اس پر سنج بھردواج نے کہ کہ <NUM> سے <NUM> کے دور طارق رحم بی این پی کے تمام آپریشنز کی نگرا کر تھ ۔ اس دور میں بھ طارق رحم کی پالیس پاکست کے حوال سے نرم تھ جب کہ انڈ کے ساتھ ورکنگ ریلیشن شپ تھ ، اس عرص میں بنگل دیش اور انڈ کے درمی اچھ ہم آہن نہ تھ ۔ سنج بھردواج کا کہ ہے کہ انڈ ایک جامع معاشر اور جمہوریت کی وکالت کر ہے لیکن بی این پی کی پالیسی میں فوج کا اہم کر ہے اور اسلام اس کے نظر کا مرکز ہے ۔ ان کے بقول انڈ ایک جمہور ، سیکولر اور قوم پرست بنگل دیش حکومت کا خواہشمند رہ ہے ۔ تاہم اب اس بات کا امک نہ کہ یہ سب بنگل دیش میں نظر آئ گا ۔ ، کا ذریع انڈ وزیر اعظم نریندر مود نے طارق رحم کو ٹیل فون کر کے انھ انتخاب میں کامیاب پر مبارکباد دی ہے ۔ ٹیل فونک رابط کے بعد اپ بی میں انڈ وزیر اعظم کا کہ تھ کہ میں نے طارق رحم کو فون کی اور انھ بنگل دیش کے انتخاب میں شان کامیاب پر مبارکباد دی ۔ وزیر اعظم مود کا کہ تھ کہ انھ نے ٹیل فونک گفتگ میں بنگل دیش اور انڈ میں رہ وال کے لی امن ، ترق اور خوشحال کے عزم کا اعاد کی ۔ طارق رحم کا بھ کہ تھ کہ انھ نریندر مود سے بات کر کے بہت خوش ہوئ ۔ نریندر مود اور طارق رحم کے ماب خوشگوار جمل کے تبادل کے بعد بعض ماہر کا کہ ہے کہ انڈ نے حال ہی میں بی این پی کے ساتھ اپ تعلق کو بہتر بنا کی جو پہل کی ہے ، اس کے اچھ نتائج برآمد ہو ہیں ۔ رواں برس جب خالد ضی کی وف ہوئ تو انڈ وزیر خارج ڈھاک آئ تھ ۔ اس وقت ، بین الاقوام تعلق کے ماہر کا خیال تھ کہ انڈ وزیر خارج اور انڈ حکومت کا بی این پی چیئرپرسن کو خراج تحس پیش کر کا تعزی پیغام مستقبل کے تعلق کو آگ لے جا کے بار میں انڈ کے موقف کا واضح اشار ہے ۔ شیخ حسین کے بیٹ سجیب واجد نے بنگل دیش کی عبور حکومت کی پاکست کے ساتھ بڑھ قربت پر اخبار انڈ ایکسپریس کو بتا تھ کہ یہ انڈ کے لی تشویش کا باعث ہو چاہ ۔ عوام لیگ کی حکومت نے انڈ کی مشرق سرحد کو دہشت گرد سے محفوظ رکھ ۔ کیونک اس سے پہل بنگل دیش انڈ میں شورش کے اڈ کے طور پر استعمال ہو تھ ۔ شی نادر یونیورسٹ میں بین الاقوام تعلق کے پروفیسر اور انڈ کے عالم میگز کے ایڈیٹر ہیپیم جیکب نے ہندوست ٹائمز میں لکھ کہ انڈ کے بنگل دیش کے ساتھ تیز سے بگڑ تعلق مختلف چیلنجز پیش کر رہ ہیں ۔ ان کا کہ تھ کہ دون ممالک کی چار ہزار کل میٹر طویل سرحد کے ساتھ درانداز کا خطر بڑھ جا گا ۔ ان کے بقول پاکست اور چین ، انڈ اور بنگل دیش کے تعلق میں کشید کا فائد اٹھ رہ ہیں اور بنگل دیش میں پاکست کی سرگرم بڑھ ہیں ۔ بہت سے مبصر کا خیال ہے کہ یہ توقع کر واقع بہت زیاد ہے کہ بنگل دیش میں کس ایک سیاس جماعت کے ساتھ انڈ کا مستقل تعلق ہو گا ۔ سابق انڈ سفارت کار سوم را نے بی بی سی کو بتا کہ بین الاقوام تعلق میں مستقل دوست نام کی کوئ چیز نہ ہو ، اس طرح مستقل دشمن بھ نہ ہو ۔ ان کے بقول عوام لیگ کی صورت میں انڈ کے لی بنگل دیش میں ایک دوست حکومت تھ ، لیکن اب ایک نئ حکومت آ رہ ہے ۔ لیکن قوم مفاد سب سے زیاد اہمیت رکھ ہے ، انڈ سب سے پہل اپ قوم مفاد کو دیکھ گا ۔ وہ کہ ہیں کہ اگر انڈ عوام لیگ پر ہی انحصار کر گا تو پھر ہمار اس کے علاو کس سے کوئ تعلق نہ ہو گا ۔ ایس کر درست نہ ہو گا اور انڈ حکومت بھ ایس نہ کر گی ۔ سوم را کہ ہیں کہ انڈ کی خارج پالیس کی سمت کا تع سٹریٹجک مفاد سے ہو ہے اور مستقبل میں بنگل دیش پر بھ یہ لاگ ہو گا ۔ ان کے بقول ساد سی بات ہے کہ انڈ دیکھ گا کہ اگر عوام لیگ کے علاو کس بھ جماعت کے ساتھ دوس کر کے اس کے قوم مفاد کا تحفظ ہو ہے تو اس راس پر چل سے انڈ نہ ہچکچا گا ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 75:
، کا ذریع پاکست کی وزارت خارج نے دعو کی ہے کہ امریک نے اس کی درخواست پر سوشل میڈ ویب سائٹ ایکس سے ایک ایس پوسٹ ڈیلیٹ کر دی ہے جس میں پاکست کے زیرانتظام کشمیر کو انڈ کا حص دکھا گی تھ ۔ وزارت خارج کے ترجم کے مطابق اس معامل پر امریک حکام سے رابط کی گی اور انھ اپ غلط کا احساس ہو ، جس کے بعد نقش وال پوسٹ کو ہٹ دی گی ۔ واضح رہ کہ پاکست اور انڈ کشمیر کے خط کو اپ اپ ملک کا حص ہو کا دعو کر ہیں ۔ دون ملک کشمیر پر مکمل کنٹرول کے لی جنگ بھ لڑ چک ہیں جبک دون جانب سے ایک دوسر پر لائن آف کنٹرول کے ساتھ بل اشتعال فائرنگ کے الزام بھ لگا جا رہ ہیں ۔ اقوام متحد کی سلام کونسل کی جانب سے <NUM> اپریل <NUM> کو ایک قرارداد منظور کی گئ تھ جس میں اس مسئل کے حل کے لی تین مرحل وار نک تجویز کی گئ تھ ۔ دون ہی ممالک کو اس پر اعتراض تھ جن کی وج سے اقوام متحد کا ایک نی کمیشن قائم ہو ۔ دون ممالک نے اس کمیشن کی قرارداد منظور کی مگر یہ کمیشن بھ معامل کو کس نتیج پر نہ پہنچ سک اور یوں یہ مسئل جوں کا توں رہ ۔ گذشت ہف ایکس پر امریک کے تجار نمائند یو ایس ٹی آر کے اکاؤنٹ سے انڈ کے ساتھ ہو وال تجار معاہد کی تفصیل شیئر کی گئ ۔ اس پوسٹ میں لکھ تھ کہ انڈ اور امریک کے درمی معاہد امریک مصنوع کے لی نئ منڈ فراہم کر گا ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال تاہم اس پوسٹ میں انڈ کا نقش بھ شیئر کی گی ، جس میں پاکست کے زیر انتظام کشمیر کو بھ انڈ کا حص دکھا گی ۔ بہت سے انڈ صارف نے اس پوسٹ کو شیئر بھ کی اور ان خیال کا اظہار کر نظر آئ کہ کشمیر ہمیش سے انڈ کا ہی حص تھ ۔ تاہم امریک کے تجار نمائند یو ایس ٹی آر کے اکاؤنٹ سے بعد میں اس پوسٹ کو ڈیلیٹ کر دی گی ۔ ، کا ذریع اس پوسٹ کو کی ڈیلیٹ کی گی ، اس کا جواب ہم ترجم دفتر خارج کی ہفت وار پریس بریفنگ سے مل ہے ۔ جمعر کے روز ایش ون نیوز کے صحاف محمد انس ملک نے ترجم دفتر خارج سے ہفت وار بریفنگ کے دور سوال کی کہ امریک تجار نمائند نے انڈ کے ساتھ تجار معاہد پر ایک نقش جار کی جس میں انڈ کے زیر انتظام کشمیر اور پاکست کے زیر انتظام کشمیر کو بھ انڈ کا حص دکھا گی تھ ۔ پھر بعد میں یہ نقش ہٹ دی گی ؟ تو کی پاکستا حکام کی امریک سے اس بار میں کوئ بات ہوئ تھ ؟ ترجم دفتر خارج نے تصدیق کر ہو کہ کہ جی ہاں وہ نقش امریک کے کچھ سرکار ہینڈلز سے شیئر کی گی تھ ۔ انھ نے بتا کہ ہم نے امریک حکام سے رابط کی ۔ انھ اس بات کا احساس ہو کہ نقش غیر قانو ہے اور انھ نے فور طور پر اس ہٹ دی ۔ دفتر خارج کے ترجم نے مزید وضاحت کر ہو بتا کہ جم اور کشمیر کے سرکار بین الاقوام نقش اور اس کے نتیج میں پاکست اور انڈ علاق کو بی کر وال اقوام متحد کے قانو نقش موجود ہیں ۔ انھ نے کہ کہ اگر آپ اقوام متحد کی ویب سائٹ پر جائ تو آپ درست نقش دیکھ سک ہیں ۔ امریک کی جانب سے یہ پوسٹ ڈیلیٹ کر پر انھ نے کہ کہ ہم نے دیکھ کہ امریک نے ہمار علاق کے قانو ، اقوام متحد کے منظور شد نقش کو اجاگر کر کے لی ضرور تصحیح کی ، جس میں واضح طور پر جم و کشمیر کو ایک متنازع علاق کے طور پر بی کی گی اور جس کا حتم فیصل اقوام متحد کی سلام کونسل کی قرارداد کے ذریع کی جا ہے ۔ ، کا ذریع بہت سے انڈ صارف نے کہ کہ اس میں کوئ نئ یا حیرت کی بات نہ کیونک کشمیر انڈ کا ہی حص ہے ۔ اروند مشر نام صارف نے نقش پر تبصر کی کہ اس کا مطلب ہے کہ امریک اب پاکست کی بجا انڈ کے ساتھ اپ سٹریٹیجک مفاد کو ترجیح دے رہ ہے ۔ کرشن آنند نے لکھ کہ یہ چین اور پاکست کے لی واضح پیغام ہے کہ امریک اور انڈ کی دوس مضبوط ہے ۔ دوسر جانب پاکستا صارف نے لکھ کہ کشمیر اقوام متحد کی قرارداد کے تحت متنازع علاق ہے اور انڈ کا حص نہ ۔ تاہم پوسٹ ڈیلیٹ ہو کے بعد بعد بہت سے انڈ صارف یہ پوچھ نظر آئ کہ اس میں کچھ غلط نہ تھ تو اس کی ہٹا گی ؟ کی اس پر کوئ وضاحت دی جا گی ؟ ایک صارف نے تبصر کی کہ امریک خوش ہے کہ اس انڈ کے زراعت کے سیکٹر تک رسائ ہو گی اور انڈ امریک سے توانائ خرید گا ۔ انڈ اس نقش سے خوش ہے جس میں کشمیر کو انڈ کا حص دکھا گی ۔ انھ نے مزید لکھ کہ امریک واقع بہتر ڈیل میکر ہیں اور شخص کو خوش کر جان ہیں ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 76:
جان کہ بی بی سی آن لائن نیوز میں اعتماد اور شفافیت کو بہتر بنا کے لی کس طرح کام کر رہ ہے انٹرنیٹ پر معتبر اور قابل بھروس صحافت کی شناخت ایک دماغ چکر دی وال تجرب ہو سک ہے ، اور یہ وج ہے کہ ہم اس بات کی وضاحت کر کی پور کوشش کر ہیں کہ آپ ہمار ویب سائٹ پر کی دیکھ یا پڑھ رہ ہیں ۔ برطانی سمیت پور دن میں سامع اور ناظر بی بی سی کو ایس ادار کے طور پر جان ہیں جس کی دی گئ خبر پر وہ اعتماد کر سک ہیں ۔ بی بی سی ٹی وی اور ریڈی سروس کی طرح ہمار ویب سائٹ ایس صحافت کے لی کوشاں رہ ہے جو بالکل درست ، غیر جانب ، آزاد اور منصف ہو ۔ ہمار ادار اق کے مطابق ہمار تمام مواد پر قارئ اور ناظر کا اعتماد جو کچھ ہم کر ہیں اس کی تائید ہے ۔ ہم خود مختار ، غیر جانب اور دیانت دار ہیں ۔ ہم معلوم کے درست ہو اور غیر جانبدار کے بلند تر معیار کے حصول کے لی پرعزم ہیں ۔ ہم کوشش کر ہیں کہ اپ قارئ اور ناظر کو جان بوجھ یا مواد کے ذریع گمرا نہ کر ۔ اعتماد کے اس رش کا محور غیرجابندار سے ہمار وابست ہے ۔ قارئ اور ناظر کے لی پیش کرد تمام مواد غیر جانبدار کے اصول کے تحت بر جا ہے جس میں ہر طرح کی آر کو تحریر یا کا حص بنا جا ہے ۔ ہم تمام متعلق حقائق پر شفافیت اور کھل دماغ سے غور و فکر کر ہیں ۔ ہم جان ہیں کہ انٹرنیٹ پر معتبر صحافت کو پہچان ایک پیچید عمل ہو سک ہے ۔ ہم یہ بھ جان ہیں کہ قارئ اور ناظر کی اس بات میں بھ دلچسپ ہو گی کہ بی بی سی میں صحافت کس طرح کی جا ہے مواد کس طرح تیار کی جا ہے ۔ انھ وجوہ کی بن پر بی بی سی نیوز آپ کو یہ سمجھا کے لی ہر ممکن کوشش کر گا کہ آپ ہمار ویب سائٹ پر کس قسم کی معلوم دیکھ اور پڑھ رہ ہیں ، یہ معلوم کہاں اور کس سے موصول ہو رہ ہیں اور خبر کس طرح تیار کی جا ہے ۔ یہ کر کا مقصد صرف یہ ہے کہ آپ بذ خود یہ جان پائ کہ بی بی سی نیوز پر اعتماد کی کی جا سک ہے ۔ ہم قابل اعتماد صحافت کی جانب رہنمائ کر وال ان اصول کو مش ریڈایبل بھ بن رہ ہیں یع کوئ بھ سرچ انجن یا سوشل میڈ پلیٹ فارم انھ تلاش کر سک ہے تاک انھ بھ قابل اعتماد ذریعۂ اطلاع کی نشاندہ میں مدد مل سک ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال ایک طویل عرص سے بی بی بی کے اپ ادار رہنم اصول ہیں جو ہمار پیش کرد ہر طرح کے مواد پر لاگ ہو ہیں ۔ بی بی سی نے چند معیار کا تع بھ کی ہے جن پر پور اتر کی امید ادار کے ہر صحاف سے کی جا ہے ۔ ہمار نیوز رومز میں بی بی سی کے رہنم اصول پر کس طرح عمل پیر ہو جا ہے اس بات کو سمجھا میں آسا کے لی ہم نے تمام متعلق سیکشنز کو مواد اس صفح پر رکھ دی ہے ۔ مشن سٹیٹمنٹ بی بی سی کا مقصد عوام مفاد میں کام کر اور ہر طرح کے قارئ اور ناظر کو آگا رکھ ، تعلیم و تربیت اور تفریح کی غرض سے غیر جانب ، سب سے بہتر معیار اور امتیاز مواد و سروس کی فراہم ہے ۔ اس حوال سے تفصیل بی بی سی کے چارٹر میں ملاحظ کیج ۔ ملکیت کا ڈھانچ ، رقم فنڈنگ اور عطی ہم ہر اس نوعیت کے بیرو انتظام اور نفع نقص کی دلچسپی سے آزاد ہیں جو ہمار ادار سالمیت کو مجروح کر سک ۔ ہمار قارئ اور ناظر کو یہ یق ہو چاہ کہ ہمار فیصل بیرو دلچسپی ، سیاست ، تجار دباؤ یا کس بھ نوعیت کے ذا مفاد سے ماور ہیں ۔ یہ جان کے لی کہ برطانی اور بین الاقوام سطح پر بی بی سی نیوز کو فنڈنگ کہاں سے مل ہے جان کے لی بی بی سی کی غیرجانبدار پر بی بی سی کے چارٹر سے رجوع کر ۔ بی بی سی کب وجود میں آی بی بی سی کی بنیاد <NUM> اکتوبر <NUM> کو رکھ گئ ۔ بی بی سی کی تاریخ کے بار میں مزید پڑھ ۔ اخلاقی کا ضابط بی بی سی کے ادار رہنم اصول ہمار ان ادار اق اور ضابط عمل کو واضح کر ہیں جن کا اظہار ہمار ہر تحریر اور سے متوقع ہو ہے ۔ بی بی سی چارٹر اور فریم ورک کا معاہد بی بی سی عالم سروس کا آپریٹنگ لائسنس حکمت عمل برا تنوع بی بی سی نیوز کی متنوع حکمت عمل سے وابست کے بار میں جان کے لی بی بی سی چارٹر پر کلک کیج ۔ عمل میں تنوع کی رپورٹ بی بی سی نیوز کس طرح متنوع ہو کے عمل کو آگ بڑھ رہ ہے اس بار میں پڑھ بی بی سی کی برابر معلوم پر رپورٹ ۔ درست بی بی سی درست معلوم کے حصول کے لی پرعزم ہے ۔ درست کے حوال سے ہمار حکمت عمل درج ذیل ادار رہنم اصول سے جا جا سک ہے ۔ احتساب پر ادار گائیڈلائنز آن لائن مواد ہٹا پر ادار گائیڈ لائنز تصدیق حقائق کی جانچ پرکھ کا معیار بی بی سی کی حقائق کی درست اور جانچ پرکھ کی حکمت عمل ادار رہنم اصول میں پڑھ جا سک ہے ۔ بےنام ذرائع بی بی سی کی ایس ذرائع کے حوال سے حکمت عمل ادار رہنم اصول میں پڑھ جا سک ہے ۔ لازم ریفیرل کی ادار گائیڈلائنز مواد جمع کر کے لی ادار گائیڈلائنز صارف کی خبر کا حص بن کے لی ادار گائیڈلائن قابل عمل ردعمل شکای درج کروا کے حوال سے بی بی سی کا طریق کار بی بی سی کمپلینٹس فریم ورک میں موجود ہے ۔ قیادت سینیئر ایگزیکٹی ٹیم سے مل جو کہ بی بی سی نیوز کے معامل چلا ہے بی بی سی نیوز بورڈ بی بی سی نیوز کی خبر اصل رپورٹنگ پر مب ہو ہیں جن میں تحریر لکھ وال کا نام درج ہو ہے اور عموم انھ وہ صحاف تحریر کر ہیں جن کا اس شعب میں تجرب ہو ہے ۔ عام خبر جن میں معلوم کے ذرائع زیاد ہو ہیں یا جنھ عمل کے ایک سے زائد ارک تحریر کر ہیں ان پر تحریر کر وال کے نام درج نہ کی جا ۔ بی بی سی نیوز آر اور حقائق پر مب رپورٹنگ میں فرق ملحوظ رکھ ہے ۔ ہم چھ مختلف درج بندی کے تحت خبر شائع کر ہیں ۔ ہمار مواد باوثوق ذرائع ، مستند ثبوت ، اچھ طرح سے جانچ پرکھ اور واضح اور غیر مبہم زب پر مب ہو ہے ۔ جو ہم نہ معلوم ہم اس کا واضح اور ایماندارن اظہار کر ہیں اور بے بنیاد قیاس آرائ سے گریز کر ہیں ۔ جب بی بی سی نیوز خبر کے حوال سے کس واحد ذریع پر انحصار کر رہ ہو ہے تو ہمار کوشش ہو ہے کہ اس ذریع کو جہاں ممکن ہو کریڈٹ دیں ۔ عموم ہم سرکار رپورٹس ، اعدادوشمار اور دیگر ذرائع اطلاع کا حوال دی ہیں تاک آپ ہمار جانب سے دی گئ معلوم پر خود فیصل کر سک ۔ جہاں مناسب ہو ہم تیسر فریق کی ویب سائٹ کے لنک بھ دی ہیں جو اضاف معلوم ، ذرائع اور تبصر فراہم کر ہیں ۔ پیچید تحقیق یا ڈیٹ جرنلزم جیس عمیق تحقیق پر مشتمل کام میں ہم آپ کی یہ سمجھ میں مدد کر ہیں کہ ہم نے یہ کام کیس کی اور اس کے لی ہم وہ میتھوڈولوج کا ڈھانچ فراہم کر ہیں جس کی مدد سے یہ کام کی گی ۔ اس کی مثال میں سٹڈ ڈیزائن ، سیمپل سائز ، غلط کا امک ، ڈیٹ جمع کر کا طریق اور اس کی جغرافیائ مطابقت اور دوران کا ذکر شامل ہے ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 77:
، کا ذریع جنوب کور کے ایک کرپٹ کرنس ایکسچینج نے غلط سے اپ صارف کو <NUM> ارب ڈالر سے زائد مالیت کے بٹ کوائن دے دی جس سے وہ قلیل مدت کے لی کروڑ پت بن گئ ۔ دراصل کمپ نے اپ صارف کو دو ہزار وون یا <NUM>.<NUM> امریک ڈالر کا ایک چھوٹ سا نقد انعام دی کا منصوب بنا تھ لیکن جمع کے روز انھ نے دو ہزار وون کے بجا صارف کو دو ، دو ہزار بٹ کوائنز ٹرانسفر کر دی ۔ بٹ ہمب نام کرپٹ کرنس پلیٹ فارم نے اپ غلط کے لی صارف سے معذرت کی ہے ۔ بٹ ہمب کا کہ ہے کہ انھ جلد ہی اپ غلط کا احساس ہو گی تھ اور وہ تقریب تمام کرپٹ ٹوکن واپس حاصل کر میں کامیاب ہو گئ ہیں ۔ کمپ کا کہ ہے کہ اس نے غلط سے بٹ کوائنز ٹرانسفر ہو کے <NUM> منٹ کے اندر ہی تمام <NUM> متاثر صارف کے اکاونٹ سے ٹریڈنگ اور پیس نکال کی صلاحیت محدود کر دی تھ ۔ کمپ کا کہ ہے کہ وہ صارف کو غلط سے بھیج گئ <NUM>,<NUM> بٹ کوائنز میں سے <NUM>.<NUM> فیصد واپس حاصل کر میں کامیاب رہ ہیں ۔ جمع کے روز بٹ ہمب کی جانب سے جار بی میں کہ گی ہے کہ ہم یہ واضح کر چاہ ہیں کہ اس معامل کا بیرو ہیکنگ یا سکیورٹ کے کس مسئل سے کوئ تعلق نہ ہے ، اور سسٹم کی سکیورٹ یا کسٹمرز کے اثاث جات کے انتظام کے ساتھ کوئ مسئل نہ ہو ہے ۔ اس واقع کے بعد سنیچر کے روز جنوب کور کے مالیا ریگولیٹر کا ایک ہنگام اجلاس ہو جس میں اس واقع کا جائز لی کا فیصل کی گی ہے ۔ فنانشل سپروائزر سروس کا کہ ہے کہ اگر کس بھ غیر قانو سرگرم کا ثبوت مل تو اس بار میں باضابط تحقیق کا آغاز کی جا گا ۔ بٹ ہمب کا کہ ہے کہ وہ ریگولیٹرز کے ساتھ ہر ممکن تعا کر گا ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر کمپ کے سی ای او لی جے وون کا کہ ہے ، ہم اس حادث کو ایک سبق کے طور پر لیں گے اور بیرو ترق کی بجا صارف کے اعتماد اور ذہ سک کو ترجیح دیں گے ۔ اس کے علاو کمپ نے ان تمام صارف کو <NUM> ہزار وون <NUM>.<NUM> اد کر کا اعل کی ہے جو اس وقت پلیٹ فارم استعمال کر رہ تھ ۔ اس کے ساتھ ساتھ کمپ ٹریڈنگ فیس معاف کر اور دیگر اقدام کا بھ اراد رکھ ہے ۔ بٹ ہمب کا کہ ہے کہ وہ اپ ویریفکیشن کے نظام میں بہتر لائ گے اور غیر معمول لین دین کا پت لگا کے لی مصنوع ذہانت کو بھ متعارف کروائ گے ۔ اس واقع کے بعد مالیا نظام میں سخت ریگولیٹر کنٹرول کی ضرورت پر ایک بار پھر بحث شروع ہو کا امک ہے ۔ یاد رہ کہ اپریل <NUM> میں امریک بینک سٹ گروپ نے غلط سے <NUM> ڈالر کی بجا <NUM> کھرب ڈالر ایک صارف کے اکاؤنٹ میں کریڈٹ کر دی تھ ۔ فنانشل ٹائمز کی رپورٹ کے مطابق ، دو ملازم ٹرانزیکشن ہو سے قبل اس غلط کو پکڑ میں ناکام رہ تھ ۔ تاہم بینک کے ایک اور ملازم کی جانب سے غلط کی نشاندہ کے بعد بینک نے چند گھنٹ کے اندر ٹرانزیکشن ریورس کر دی تھ ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 78:
سر لنک اور انڈ میں ہو وال ورلڈ اپ آغاز سے پہل ہی متنازع ہو گی ہے ۔ بنگل دیش کپ سے باہر ہے اور پاکست نے یہ کہ کر انڈ کے ساتھ کھیل سے انکار کر دی ہے کہ بنگل دیش کے ساتھ ٹھیک سلوک نہ کی جا رہ ۔ انڈ پاکست میچ کو کروڑ شخص دیکھ ہیں ۔ ایس میں پاکست کا انڈ کے ساتھ پہل میچ نہ کھیل کا فیصل کرکٹ شائق اور خود کرکٹ کے لی بڑ دھچک ہے ۔ وژول پروڈیوسر احسن محمود یونس <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 79:
، کا ذریع سوشل میڈ پر انڈ فلم دھورندھر کو لے کر کاف بات چیت ہو رہ ہے لیکن سب سے زیاد تعریف اکش کھن کی جانب سے اد کی گئ کر رحم ڈکیت کی ہو رہ ہے ۔ اکش کھن نے ماض میں کئ فلم میں اداکار کی ہے ، جس کو کاف سراہ گی ، چاہ وہ فلم چاو میں اورنگزیب کا کر ہو یا دریشیم <NUM> میں آئ جی تر اہلوت کا ۔ لیکن فلم دھورندھر میں ان کے کر رحم ڈکیت کی انٹر ایک ایس گا پر ہو ہے ، جس میں وہ ایک بلوچ رہنم سے ملاق کے لی آت ہیں ۔ سوشل میڈ پر اکش کھن کی فلم میں انٹر کا یہ سین اور اس موقع پر گا جا وال گا کاف وائرل ہو رہ ہے ۔ اکش کھن اس گا کی دھن پر رقص کر نظر آت ہیں ۔ بہت سے شخص اس سین کی ریلز سوشل میڈ پر شیئر کر رہ ہیں ، اور اس گا پر اپ ریلز بھ بن رہ ہیں ۔ اس گا کا ٹائٹل <NUM> یع فاصل ہے ، جس بحر سے تعلق رکھ وال ریپر فلپراچ نے گا ہے ، فلپراچ نے پہل مرتب گذشت برس جون <NUM> اپ یوٹیوب چینل پر اس گا کو ریلیز کی تھ ۔ نو دسمبر کی شام تک اس گا کو <NUM>.<NUM> مل سے زیاد بار دیکھ جا چک ہے ۔ یہ گا عرب زب میں گا گی ہے تاہم اس میں لہج بحر میں بول جا وال عرب زب کا ہے ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال ، کا ذریع فلپراچ کا اصل نام حسام عاصم ہے اور وہ عرب دن میں ہپ ہاپ موسیق کا ایک بڑ نام ہیں ۔ فلپراچ نے نو دسمبر کو انسٹاگرام پر لکھ کہ گا کو انڈ میں نمبر ون بنا کے لی آپ کا شکری ۔ لو یو انڈ ۔ موسیق کی ویب سائٹ لاسٹ ایف ایم کے مطابق فلپراچ نے <NUM> سال کی عمر میں گا گا کا آغاز کی تھ ۔ ویب سائٹ نے فلپراچ کے حوال سے لکھ کہ میں <NUM> میں پہل بار ہپ ہاپ سے لطف و اندوز ہو شروع ہو اور میں نے <NUM> میں اپ میوزک بنا شروع کی ۔ میں نے ایس الفاظ استعمال کر شروع کی جو میر ذہن میں آئ ، جن کے اچھ مع ہوں ۔ لاسٹ ایف ایم کے مطابق سن <NUM> میں فلپراچ کی ملاق ڈی جے آؤٹ لا سے ہوئ اور دون نے ساتھ کام کر شروع کی ۔ شاشوت سچدی ، فلم دھورندھر کے میوزک ڈائریکٹر ہیں ۔ سن <NUM> کی فلم برس کی رات میں موسیقار روشن کی ایک قوال بھ فلم دھورندھر میں استعمال کی گئ ہے ۔ ساحر لدھیانو کی لکھ یہ قوال ناں تو کارواں کی تلاش ہے کو فلم دھورندھر میں ری میکس کر کے استعمال کی گی ہے ۔ سوشل میڈ پر رحم ڈکیت کے کر پر فلما گی گا بہت ٹرینڈ کر رہ ہے اور سرحد کے دون طرف اس پر بہت بات ہو رہ ہے ۔ کوئ گا کے بول اور گائیک پر بات کر رہ ہے تو بعض فرد اکش کھن کی انٹر کے دیوا ہو گئ ہیں ۔ تاہم بعض صارف یہ بات کر نظر آئ کہ بلوچ ثقافت دکھا ہو عرب گا چلا کی کی تک ہے ۔ ایک صارف نے لکھ کہ ذر تصور کر کہ عرب گان پر رقص کی جا اور اس بلوچ ثقافت کہ جا ۔ اس طرح صارف اطہر سلیم نے تبصر کی کہ انھ نے بلوچ ثقافت کو دکھا کے لی عرب میوزک کا سہار لی ! ات تو انھ پت نہ اور پور فلم بن دی ہے ۔ سوشل میڈ پر اپ آپ کو بلوچ فرد ظاہر کر کئ صارف اس گا کو آزاد بلوچست کی نمائش سے بھ تعبیر کر رہ ہیں جبک بعض اس پراپیگنڈ قرار دے رہ ہیں ۔ ایک صارف نے ایکس پر لکھ کہ میں جرم میں دھورندر دیکھ رہ ہوں ۔ شکری آدتی بھائ ۔ یہ گا عرب میں ہے لیکن یہ بلوچ کے دل کو چھ گی ہے ۔ ایکس پر ایک صارف شہ بلوچ نے لکھ کہ روای بلوچ لباس میں رقص ہو رہ ہے جو یہ ظاہر کر ہے کہ بلوچست پاکست سے کت مختلف ہے ۔ فرز عل مزار نے لکھ کہ اپ بلوچ عوام کو ہر طرف خوش دیکھ کر بہت اچھ لگ رہ ہے ۔ انڈینز کا شکری جو بلوچ کی جدوجہد کو سام لا ۔ ، کا ذریعہ, <NUM> پانچ دسمبر کو انڈ میں ریلیز ہو وال بال وڈ فلم دھورندھر کا ٹریلر سام آت ہی یہ سرحد کے اطراف بحث کا بڑ موضوع بن کر سام آئ ۔ فلم کی کاسٹ میں سنج دت ، رنویر سنگھ ، ارجن رامپال اور اکش کھن ہیں اور اس کی کہا پاکست کی خفی ایجنس آئ ایس آئ ، انڈ ایجنٹس اور کراچ کی مشہور زم لیار گینگ وار کے چند حقیق کردار کے گرد گھوم ہے ۔ اس فلم میں ایک کر چوہدر اسلم بھ ہیں جو انکاؤنٹر سپیشلسٹ کہلا جا وال سندھ پولیس کے افسر تھ اور نو جنور <NUM> کو شدت گرد کے حمل میں مار گئ تھ ۔ یہ کر سنج دت اد کر رہ ہیں ۔ یہ فلم ، جو بظاہر پاکست اور انڈ کی خفی ایجنسی کی ایک دوسر ملک میں کارروائی کو بی کر ہے ، ایک ایس وقت پر ریلیز ہوئ ہے جب پاکست اور انڈ کے ماب مئ کے تنازع کے بعد سے کشید جار ہے ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 80:
، کا ذریع خاندا اختلاف ، شاد کے لباس پر اعتراض اور بیو کی مبین توہ پر والد سے ناراض ۔ یہ کس پاکستا یا انڈ ڈرام کی کہا نہ بلک فٹبال کے مشہور کھلاڑ اور انگلینڈ کے سابق کپت سر ڈیوڈ بیکہم اور وکٹوری بیکہم کے بیٹ بروکلن کے الزام ہیں ، جو انھ نے اپ والد پر عائد کی ہیں ۔ پیر کی رات بروکلن بیکہم نے انسٹاگرام پر چھ صفح پر مشتمل ایک طویل پوسٹ شیئر کی جس میں انھ نے اپ والد ، سر ڈیوڈ بیکہم اور لیڈ وکٹوری بیکہم کے خلاف اپ دل کی بھڑاس نکال اور تفصیل سے اپ شکای بی کیں ۔ اور یہ وہ لمح تھ جب بیکہم خاند کے اندرو اختلاف آخرکار سب کے سام آ گئ ۔ اس پوسٹ میں کئ الزام لگا گئ ، جن میں زیاد تر کا تعلق بروکلن کی نکول پیلٹز سے شاد سے ہے ۔ کہ شاد کے لباس کا تنازع ، تو کہ یہ دعو کہ وکٹوری بیکہم نے ان کی بیو کو شاد کے بعد پہل ڈانس نہ کر دی اور سار توج اپ جانب مرکوز کرو لی ۔ ظاہر ہے کہ یہ کہا کا صرف ایک رخ ہے ۔ بیکہم خاند کی جانب سے اب تک کوئ ردعمل سام نہ آی اور ایس معامل میں ہمیش کی طرح یادداشت اور بیان مختلف ہو سک ہیں ۔ لیکن اس کے باوجود انٹرنیٹ پر ہلچل مچ گئ ہے ۔ مداح ہر دعو کو باریک سے کھنگال رہ ہیں اور یہ جان کی کوشش کر رہ ہیں کہ سچ کی ہے اور مبالغ کہاں ہے ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال ہم نے اس پوسٹ میں لگا گئ اہم الزام کو الگ الگ کر کے دیکھ ہے ، اب تک سام آن وال معلوم کا جائز لی ہے اور یہ بھ کہ آگ مزید کی سام آ سک ہے ۔ ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر بروکلن بیکہم کی جانب سے لگا گئ سب سے زیاد چونک دی وال الزام میں سے ایک یہ ہے کہ ان کی شاد کے موقع پر وکٹوری بیکہم نے پہل ڈانس کے لمح میں مداخلت کی ۔ بروکلن کے مطابق یہ ڈانس کئ ہف پہل سے طے شد تھ اور ایک رومانو گا پر ہو تھ ۔ وہ لکھ ہیں ہمار شاد میں موجود <NUM> مہمان کے سام مارک انتھو نے مجھ سٹیج پر بلا ۔ شیڈول کے مطابق اس وقت میں نے اپ بیو کے ساتھ رومانو ڈانس کر تھ ، لیکن وہاں میر والد میر ساتھ ڈانس کے لی موجود تھ ۔ انھ نے سب کے سام میر ساتھ نامناسب انداز میں ڈانس کی ۔ میں نے اپ پور زند میں کبھ خود کو ات غیر آرام دہ اور ذلیل محسوس نہ کی ۔ پیر کی رات اس پوسٹ کے بعد سوشل میڈ پر وکٹوری بیکہم کے مبین شاد وال ڈانس کے حوال سے میمز اور فرض تصاویر کی بھرمار ہو گئ ہے ۔ یہ سب ظاہر ہے کہ من گھڑت ہیں لیکن سوشل میڈ صارف ان شخص سے مطالب کر رہ ہیں جو شاد میں موجود تھ کہ وہ ز سام لائ ۔ اگر یہ فرض کر لی جا کہ شاد میں موبائل فون پر پابند نہ تھ تو وہاں موجود <NUM> فرد میں سے کوئ نہ کوئ بروکلن کے دعو کی تصدیق یا تردید کر سک ہے ۔ البت ہمار پاس برطانو میگز ووگ کی ایک رپورٹ موجود ہے ، جن کی ٹیم بھ اس شاد میں شریک تھ ۔ ان کے مطابق رات <NUM> بج گول سٹیج <NUM> ڈگر گھوم اور مارک انتھو ایک لائی پرفارمنس کے لی سام آئ ، جس کا آغاز گا آئ نیڈ ٹو نو سے ہو ۔ بروکلن نے اپ والد کو سٹیج پر ڈانس کے لی بلا ، جس کے بعد ڈیوڈ بیکہم اور ان کی <NUM> سال بیٹ ہارپر بھ ان کے ساتھ شامل ہو گئ ۔ بی بی سی نیوز نے اس معامل پر مارک انتھو سے بھ مؤقف لی کے لی رابط کی ہے ، جو گلوکار ہو کے ساتھ بیکہم خاند کے قریب دوست بھ ہیں ۔ سوشل میڈ پر کئ مداح نے اس بات پر بھ حیرت کا اظہار کی ہے کہ وکٹوری کے بروکلن کے ساتھ نامناسب انداز میں ڈانس کر کا دعو آخر کی مع رکھ ہے ۔ البت جو بات واضح ہے وہ یہ کہ بروکلن کے مطابق یہ واقع ان کے لی ات تکلیف دہ اور صدم خیز تھ کہ جوڑ نے سب کچھ نئ سر سے شروع کر کا فیصل کی ۔ وہ کہ ہیں ہم نے اپ شاد کے وعد دوبار اس لی دہرا تاک ہم اپ شاد کے دن کی ایس نئ یاد بن سک جو خوش اور مسرت سے جڑ ہوں ، نہ کہ بے چی اور شرمند سے ۔ ، کا ذریع پوسٹ کے ایک اور حص میں بروکلن نے اپ والد پر الزام لگا کہ وہ ان کی شاد کو سبوتاژ کر کی کوشش کر رہ تھ ۔ ان کا دعو ہے کہ ان کی فیشن ڈیزائنر والد نے عین وقت پر نکول کے لی لباس تیار کر کا منصوب منسوخ کر دی حالانک نکول اس ڈیزائن کو پہن کے لی بے حد پرجوش تھ ۔ بروکلن کے مطابق اس فیصل کی وج سے نکول کو ہنگام طور پر ایک نی شاد کا لباس تلاش کر پڑ ۔ تاہم اس وقت سام آن وال رپورٹس میں کہ گی تھ کہ <NUM> سال نکول نے لیڈ بیکہم کے کس ڈیزائن کو پہن سے انکار کر دی تھ ۔ بعد ازاں نکول نے ٹائمز کو بتا کہ لباس کے حوال سے چند پیغام کے تبادل کے بعد ان کی ہو وال ساس نے خود یہ محسوس کی کہ ان کا ایٹیلیئر فیشن ڈیزائنر کی ورکشاپ مقرر وقت تک لباس مکمل نہ کر پا گا ۔ اس موقع پر نکول نے سخ سے ان خبر کی تردید بھ کی تھ کہ خاند کے درمی کس قسم کا جھگڑ یا کشید ہے ۔ بالآخر نکول نے بروکلن سے شاد کے لی ویلنٹین کاؤچر کا لباس پہ ۔ یہاں بھ برطانو میگز ووگ کی ایک رپورٹ کچھ اضاف وضاحت فراہم کر ہے کہ یہ لباس کیس منتخب ہو ۔ مئ <NUM> میں شائع ہو وال ووگ کا ایک الگ مضم اس لباس پر تفصیل سے روش ڈال ہے اور بتا ہے کہ اس پر کئ مہین سے کام ہو رہ تھ ۔ مضم کے مطابق نکول اور ان کی والد نے تقریب ایک سال پر محیط ڈیزائن کے عمل کے دور فٹنگز کے لی روم میں ویلنٹین کے ایٹیلیئر کے کئ دور کی ۔ اس میں نکول کا حوال بھ شامل ہے کہ ویلنٹین کا انتخاب صرف ایک لباس نہ تھ ۔ ان کے الفاظ میں ، یہ اپ آپ میں ایک کہا تھ ۔ انٹرٹینمنٹ رپورٹر جوڈ میکالم کا کہ ہے کہ لباس کا معامل ہی وہ مرکز نکت ہے جس نے مبین طور پر اس خاندا اختلاف کو جنم دی ۔ وہ کہ ہیں کی نکول نے وکٹوری کا لباس پہن سے انکار کی ؟ یا پھر جیس کہ بروکلن دعو کر ہیں ، کی ان کی والد نے عین آخر لمح میں لباس تیار کر سے انکار کر دی ، جس کے باعث نکول کو جلد میں دوسر لباس کا بندوبست کر پڑ ؟ یہ دعوؤں اور جواب دعوؤں کا معامل ہے ۔ اور یہ جان بہت مشکل ہے کہ اصل میں ہو کی تھ ۔ سیلیبریٹ بحر سے نمٹ کی ماہر پی آر کنسلٹنٹ لارن بیچنگ کا کہ ہے کہ اپ بی میں ، خاص طور پر شاد کے لباس سے متعلق ، انتہائ تفصیل میں جا سے بروکلن نے خود کو فیکٹ چیکنگ کے لی پیش کر دی ہے ۔ ان کے مطابق دلچسپ بات یہ ہے کہ اس تضاد کو دو بالکل مختلف طریق سے دیکھ جا سک ہے ۔ اگر آپ بروکلن کے مؤقف کے حام ہیں تو ووگ کا انٹروی اس بات کی علامت لگ ہے کہ وہ اور نکول اس وقت خاند کو بچا اور معامل کو عوام سطح پر پرسک رکھ کی کوشش کر رہ تھ ۔ لیکن اگر آپ ان پر شک کر ہیں تو ایس محسوس ہو ہے کہ وہ اب واقع کو نئ سر سے بی کر رہ ہیں ۔ ، کا ذریع بروکلن نے یہ بھ الزام لگا کہ شاد سے چند ہف قبل ان کے والد نے ان پر بار بار دباؤ ڈال اور رشوت دی کی کوشش کی تاک وہ اپ نام کے حقوق سے دستبر ہو جائ ۔ یہ واضح نہ کہ وہ کس قسم کے حقوق کا حوال دے رہ ہیں ۔ بروکلن کے مطابق ، انھ نے ایس کر سے گریز کی ، جس کا اثر انھ مل وال پیس پر پڑ اور اس کے بعد والد کا روی ان کے ساتھ تبدیل ہو گی ۔ انٹرٹینمنٹ رپورٹر جوڈ میکالم کہ ہیں یہ واقع حیر کن بات ہے ۔ جب والد اس کا جواب دیں گے ، جو شاید محتاط طریق سے دیں ۔ تب بھ کی یہ قانو مسئل نہ بن جا ؟ کیونک ان پر الزام ہے کہ انھ نے رشوت دی کی کوشش کی اور یہ بالکل غیر معمول بات ہے ۔ بروکلن نے ایک اور واقع کا ذکر بھ کی جو خاندا اختلاف کو بڑھ چک تھ گذشت مئ میں لندن میں سر ڈیوڈ کی <NUM>و سالگر کی تقریب میں وہ اور ان کی بیو شرکت نہ کر سک ۔ اپ پوسٹ میں انھ نے لکھ کہ وہ اور نکول برطانی میں سر ڈیوڈ کی سالگر کے لی آئ تھ لیکن ہوٹل کے کمر میں ایک ہف تک انتظار کر کے باوجود انھ ملاق کا موقع نہ دی گی جبک وہ والد کے ساتھ وقت گزار کی کوشش کر رہ تھ ۔ بروکلن کے مطابق انھ نے ہمار تمام کوشش مسترد کر دی تھ ، سوا اس کے کہ یہ ملاق سالگر کی بڑ سی پارٹ میں ہو جس میں سو مہم اور ہر کو میں کیمر ہوں ۔ انھ نے کہ کہ ان کے والد نے آخرکار ملاق کی اجازت دی لیکن شرط یہ رکھ کہ نکول موجود نہ ہوں ، جس بروکلن نے تھپڑ مار کے مترادف قرار دی ۔ اس کے بعد خاند نے بعد میں لاس اینجلس کے دور میں بھ ملاق سے انکار کر دی ۔ اب تک بیکہم خاند کی جانب سے اس معامل پر کوئ تبصر سام نہ آی ۔ تاہم اس وقت بی بی سی کے ایک ذرائع کے مطابق ، <NUM> سال بروکلن نے پارٹ میں نہ جا کا انتخاب کی کیونک ان کے چھوٹ بھائ رومی وہاں ایک ایس خات کے ساتھ شرکت کر رہ تھ جس کے ساتھ بروکلن کا پہل تعلق رہ تھ ۔ بروکلن نے پوسٹ میں یہ بھ الزام لگا کہ ان کی والد نے ان کے ماض کی خوات کو ہمار زند میں بار بار مدع کی ۔ اور انھ نے ایس واضح طور پر ہم غیر آرام دہ محسوس کروا کے لی کی ۔ ان کے اور نکول کے والد کے ساتھ اختلاف کی ایک اور مثال بھ پوسٹ میں دی گئ ہے ، جب وکٹوری نے مبین طور پر لاس اینجلس کی آگ میں بے گھر کت کے لی خیرا کام میں مدد کر سے انکار کی ۔ بروکلن نے لکھ ہم سال سے ہر فیشن شو ، ہر پارٹ اور ہر پریس ایونٹ میں خود کو پیش کر رہ تاک ہمار بہتر فیمل نظر آئ ۔ لیکن جب میر بیو نے میر والد سے مدد مان تاک لاس اینجلس کی آگ میں بے گھر ہو وال کت کی مدد کی جا سک ، تو میر والد نے انکار کر دی ۔ نکول طویل عرص سے کت کے بچاؤ کی سرگرمی کی حمای رہ ہیں اور جنور <NUM> میں انھ نے لاس اینجلس کی جنگلا آگ میں بے گھر ہو وال کت کی مدد کی ۔ اس آگ میں <NUM> سے زیاد فرد ہلاک ہو اور ہزار مکان شدید نقص کا شکار ہو ۔ نکول پہل بھ اپ فالوورز کو جانور اپنا یا وق طور پر پال کی ترغیب دی رہ ہیں ، اور انھ <NUM> میں جانور کے حقوق کے لی پیٹ ایوارڈ بھ مل تھ ۔ نکول اور بروکلن کے اپ کت نال کی وف جولائ <NUM> میں ہوئ تھ ۔ ، کا ذریع بیکہم کے سب سے بڑ بیٹ کی جانب سے لگا گئ سب سے شدید الزام میں سے ایک یہ ہے کہ بیکہم خاند کی خوبصورت اور محتاط طور پر تیار کی گئ کے پیچھ غیر حقیق تعلق چھپ ہیں ۔ وہ کہ ہیں کہ ان کا خاند سب سے زیاد عوام تشہیر اور اشتہار کو اہمیت دی ہے ۔ انھ نے لکھ بیکہم برانڈ سب سے پہل آت ہے اور مزید کہ کہ خاندا محبت اس بات سے طے ہو ہے کہ آپ سوشل میڈ پر کت پوسٹ کر ہیں ۔ بروکلن نے بتا میر زیاد تر زند میں میر والد نے مجھ کنٹرول کی ۔ میں بے چی کے احساس کے ساتھ بڑ ہو ۔ زند میں پہل بار ، جب میں اپ خاند سے الگ ہو تو یہ بے چی ختم ہو گئ ۔ رپورٹر جوڈ میکالم کے مطابق ، یہ سوال اٹھ ہے کہ بروکلن اور باق بیکہم بچ کی زند کیس رہ ہو گی ۔ یہ پہل موقع ہے کہ ہم اصل کے پیچھ جھانک رہ ہیں ۔ یہ کوئ خوبصورت میڈ کیمپ کے ذریع دی گی بی نہ ہے ۔ یہ حقیقت میں بروکلن کی اپ انسٹاگرام سٹور ہے اور شاید اس لی یہ ات بڑ معامل بن گی کیونک یہ وہ اپ زب میں اپ سوشل میڈ پر کہ رہ ہیں ۔ وہ اپ کہا خود کنٹرول کر رہ ہیں اور اپ والد پر الزام لگ رہ ہیں کہ وہ بہت محتاط انداز میں تیار کی گئ پوسٹس کے ذریع اپ بیانی کنٹرول کر رہ ہیں ۔ ، کا ذریع جب برطانی میں شہرت اور عوام پروفائل کی بات آت ہے تو بیکہم خاند شاید شاہ خاند کے بعد سب سے زیاد مشہور ہے ۔ بروکلن نے حالی برس میں خود کی پہچ بنا کی کوشش کی ، فوٹوگراف اور کھا پکا میں ہاتھ آزما ۔ ان کے خاندا اختلاف کے حوال سے کئ کہان اور افواہ گردش کر رہ ۔ مگر اب یہ سب عوام کے سام آ گئ ہیں ۔ اور واضح ہے کہ یہ معامل بس وضاحت کر یا تعلق درست کر کی کوشش نہ بلک ایک گہر خاندا کشید کی نشاندہ ہے ۔ رپورٹر جوڈ میکالم کے مطابق ، شہرت کے پیچھ حقیق زند کیس ہو ہے ، یہ اس کے بار میں اندور معلوم ہیں جس کی وج سے شخص اس جھگڑ میں ات دلچسپ لے رہ ہیں ۔ کس بھ قسم کا موازن خوشی کا قاتل ہے ۔ ہم خود کا ان سلطنت نم خاندان اور انتہائ مشہور شخصی سے موازن کر ہیں ۔ جبک حقیقت یہ ہے کہ ہم نہ جان کہ بند درواز کے پیچھ کی ہو رہ ہے ۔ مجھ لگ ہے یہ اس لی ات دھماک خیز ہے کیونک پہل بار بروکلن نے خود حقیقت سام رکھ اور کہ ، جو آپ سوچ رہ ہیں ویس کچھ نہ ہے ۔ یہ خوبصورت اور مکمل خاند صرف دکھاو ہے ، ہم اصل میں ویس نہ ہیں جو آپ سمجھ ہیں ۔ اس وج سے یہ شخص پر اثر کر گا ، کیونک ان کے صرف مشہور ہو کی بن پر آپ کبھ نہ جان سک کہ دراصل بند درواز کے پیچھ کی ہو رہ ہے ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 81:
، کا ذریع افغانست کے وکٹ کیپر بل باز رحم الل گرباز نے پاکست سپر لیگ پی ایس ایل کے سیزن <NUM> سے دستبردار کا اعل کر ہو کہ ہے کہ وہ ورلڈ کپ کے بعد افغانست میں فلاح کام کے لی بنائ گئ فاؤنڈیشن کو وقت دیں گے ۔ سنیچر کو اپ انسٹاگرام اکاؤنٹ پر جار ایک میں گرباز کا کہ تھ کہ وہ پی ایس ایل کے اس سیزن میں ذا وجوہ کی بن پر شرکت نہ کر سک گے ۔ واضح رہ کہ پاکست سپر لیگ کی فرنچائز پشاور زلم نے رحم الل گرباز کو غیر ملک کھلاڑ کے طور پر برا راست سائن کی تھ ۔ نئ آکشن ماڈل کے تحت ہر فرنچائز کو کس بھ ایس غیر ملک کھلاڑ کو برا راست سائن کر کی اجازت دی گئ تھ ، جو پی ایس ایل <NUM> کا حص نہ تھ ۔ اس کے ذریع ٹیم کو نئ غیر ملک کھلاڑی کو شامل کر کے علاو اپ سکواڈز کو مضبوط کر کا موقع مل گا ۔ ، کا ذریع اس حوال سے پانچ فرور کو پشاور زلم نے اپ ایکس اکاؤنٹ میں رحم الل گرباز کی شیئر کر ہو لکھ تھ کہ ہم افغانست کے سٹار وکٹ کیپر بل باز سے برا راست معاہد کی تصدیق کر پر فخر ہے ، وہ ایک جارح بل باز ، بجل کی سی رفتار جیس وکٹ کیپر اور بہتر فیلڈر ہیں ، ہم انھ خوش آمدید کہ ہیں ۔ پشاور زلم کے مالک جاوید آفرید نے بھ رحم الل گرباز کو سائن کر پر خوش کا اظہار کر ہو پشت میں انھ خوش آمدید کہ تھ لیکن سوشل میڈ پر آن وال ردعمل کے بعد انھ نے اپ پوسٹ ڈیلیٹ کر دی تھ ۔ رحم الل گرباز کو سائن کر پر پشاور زلم کو تنقید کا سام کر پڑ تھ ۔ سوشل میڈ پر صارف افغانست کے ساتھ پاکست کی حالی کشید کے تناظر میں افغ کرکٹر کو پی ایس ایل کا حص بنا پر ناراض کا اظہار کر رہ تھ ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر رحم الل گرباز کے پی ایس ایل سے دستبردار کا معامل سوشل میڈ پر بھ موضوع بحث ہے ۔ احتشام الحق نام صارف نے ایکس پر لکھ کہ پشاور زلم نے رحم الل گرباز کو سائن تو کر لی تھ لیکن سوال یہ تھ کہ کی انھ افغانست کرکٹ بورڈ کی جانب سے این او سی مل گا ؟ اور لگ ایس ہی ہے کہ انھ این او سی نہ مل ۔ فرید خان نام صارف نے لکھ کہ پشاور زلم کو رحم الل گرباز کو سائن کر ہی نہ چاہ تھ بلک افغانست کا کوئ کھلاڑ پی ایس ایل میں نہ ہو چاہ ۔ جان اچکزئ نے لکھ کہ وہ وزیر داخل محسن نقو کے شکرگزار ہیں ، جنھ نے انھ ویز دی سے انکار کی ، پاکست کی سالمیت اور عزت پر کوئ سمجھوت نہ کی جا سک ۔ سپورٹس جرنلسٹ سلیم خالق نے لکھ کہ ذا وجوہ کی بن پر افغ کرکٹر رحم الل گرباز پی ایس ایل سے دستبر ہو گئ ۔ ثن یوسفزئ نے ایکس پر لکھ کہ یہ دیکھ کر خوش ہوئ کہ گرباز نے پی ایس ایل سے دستبردار اختیار کر لی ۔ ہم آئ پی ایل سے مسترد شد کھلاڑ جو پاکست کی توہ کر ہوں کو پی ایس ایل میں نہ لی چاہ ۔ ، کا ذریع <NUM> سال رحم الل گرباز افغانست ٹیم کے دائ ہاتھ کے اوپننگ بل باز اور وکٹ کیپر ہیں ۔ رحم الل گرباز کا شمار افغانست کے جارح مزاج اوپننگ بل باز کے طور پر ہو ہے ۔ وہ پاکست سپر لیگ کی فرنچائز ملت سلطانز اور اسلام آباد یونائیٹڈ کی جانب سے پاکست سپر لیگ کا حص رہ چک ہیں ۔ رحم الل گرباز انڈ پریمیئر لیگ آئ پی ایل میں کولکت نائٹ رائیڈرز کی جانب سے بھ کھیل چک ہیں ۔ وہ آئ پی ایل میں پنجاب کنگز اور لکھنؤ سپر جائنٹس کی ٹیم کے لی بھ کھیل چک ہیں ۔ انھ نے سن <NUM> میں ٹی <NUM> اور سن <NUM> میں افغانست کی ون ڈے ٹیم میں ڈیبی کی ۔ گرباز نے <NUM> ٹی ٹوئنٹ انٹرنیشنل اور <NUM> ون ڈے کھیل ہیں ۔ جس میں وہ ون ڈے میں آٹھ سنچر بھ بن چک ہیں ۔ سن <NUM> کے ورلڈ کپ میں انھ نے نو میچز میں <NUM> رنز بنا ، جس میں دو نصف سنچر شامل تھ ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 82:
بی بی سی ارد ڈاٹ کام کو استعمال کر کے لی آپ پر نیچ دی ہوئ شرائط کا اطلاق ہو اور یہ اطلاق آپ کے پہل بار استعمال کے ساتھ ہی شروع ہو جا گا ۔ آپ ہمار شرائط کی تفصیل اور ان میں ترامیم کے بار ہمار انگریز ویب سائٹ سے بھ معلوم حاصل کر سک ہیں ۔ پت ہے ٭آپ بی بی سی ارد ڈاٹ کام کو اس شرط پر استعمال کر رہ ہیں کہ آپ اس صرف قانو طور پر جائز مقاصد کے لی استعمال کر گے اور کس دوسر کے حقوق پر اثر انداز نہ ہوں گے ، اور کس دوسر شخص کے بی بی سی ارد ڈاٹ کام سے مستفید اور لطف اندوز ہو کے حقوق کو متاثر نہ کر گے ۔ اس ویب سائٹ پر جو رو ممنوع ہیں ان میں کس دوسر شخص کو ڈرا دھمکا ، اس ذہ دباؤ کا شکار کر یا اس کے لی دقت کا سبب بن ، فحش یا خیر اخلاق مواد بھیج اور سائٹ پر جار بحث و مباحث کو معمول کے مطابق نہ چل دی شامل ہیں ۔ ٭اس ویب سائٹ کے تمام جمل حقوق بشمول کاپ رائٹس ، ٹریڈ مارک ، ڈیزائن کے حقوق ، پیٹنٹ اور دیگر انٹلیکچوئل پراپرٹ رائٹس چاہ وہ پہل سے رجسٹرڈ ہوں یا نہ ہوں اور اس ویب سائٹ پر شائع ہو وال تمام مواد بمشول تمام کمپیوٹر ایپلیکیشنز کے جمل حقوق بی بی سی یا بی بی سی کو لائسنس فراہم کر وال ادار کے نام محفوظ ہیں ۔ آپ سے توقع کی جا ہے کہ آپ بی بی سی ارد ڈاٹ کام پر شائع ہو وال مواد کو کس بھ صورت میں اپ ذا اور غیر کاروبار استعمال کے علاو نہ تو نقل کر گے ، نہ کس دوسر جگ شائع کر گے ، نہ اس کے حص بخر کر گے ، نہ ریورس انجینئرنگ کر ، نہ ڈاؤن لوڈ کر گے ، نہ پوسٹ کر گے ، نہ براڈ کاسٹ کر گے ، نہ کس دوسر ذریع سے اس کی ترسیل کر گے یا عوام الناس کو بہم پہنچائ گے ۔ ٭اس معاہد کے ذریع آپ اس بات کے بھ پابند ہوں گے کہ آپ بی بی سی ارد ڈاٹ کام پر پا جا وال مواد کو سوا ذا اور غیر تجار مقاصد کے ، اس نہ تو اڈاپٹ کر گے ، نہ تبدیل کر گے اور نہ ہی اس مواد سے کو ئی اخذ شد ڈیر ویٹ مواد تیار کر گے ۔ ذا اور غیر تجار مقاصد کے علاو اس مواد کو کس دوسر مقصد کے لی استعمال کر کے لی آپ کو پہل بی بی سی سے اس کی تحریر اجازت لی ہو گی ۔ ٭و نام ، تصاویر اور لوگوز جن سے بی بی سی ، بی بی سی ورلڈ وائیڈ یا کس تیسر فریق تھرڈ پارٹ اور ان کی تخلیق اور سروسز کی شناخت ہو ہے ، ان کے استعمال کے جمل حقوق مذکور فریق کے نام محفوظ ہیں ۔ ان شرائط سے ہم یہ اخذ کر ہیں کس بھ استعمال کنند کو بی بی سی ، بی بی سی ورلڈ وائیڈ یا تیسر فریق کے ٹریڈ مارک ، ڈیزائن رائٹس اور کاپ رائٹس کے استعمال کا لائسنس حاصل نہ ہو سک ۔ ٭آپ اپ کس بھ قسم کی تخلیق بشمول تحریر ، تصاویر ، گرافکس ، اور آڈی جب بی بی سی کے ساتھ شیئر کر گے تو آپ اس بات سے اتفاق کر رہ ہوں گے کہ بی بی سی آپ کے مواد کو بلامعاوض کس بھ شکل میں استعمال کر سک ہے ، اور آپ بی بی سی کو یہ حق دی ہیں کہ وہ اپ آپریشنل اور ادار وجوہ کے پیش نظر آپ کے مواد کو دن بھر میں اپ پروگرام اور ویب سائٹس پر استعمال کر سک ہے ۔ مخصوص حال میں بی بی سی کو یہ حق بھ حاصل ہو کہ وہ آپ کے مواد کو کس تیسر فریق کے ساتھ بھ شیئر کر سک ہے ۔ ٭ آپ کے مواد کے کاپ رائٹس آپ کے پاس ہی رہ گے اور ہمار ساتھ شیئر کر کے ساتھ ساتھ آپ کو یہ حق حاصل رہ گا کہ آپ اپ مواد کو جس طرح سے چاہ استعمال کر سک گے اوراپ مواد کس دوسر فریق کے ساتھ بھ شیئر کر سک گے ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال ٭ بی بی سی کو اپ مواد بھجوا ہو آپ اس بات کی تصدیق کر رہ ہو ہیں کہ آپ کا مواد آپ کی اپ تخلیق ہے ، اس مواد سے کس کی تضحیک نہ ہو رہ ، اس مواد سے برطانی کے کس قان کی خلاف ورز نہ ہو رہ اور یہ کہ آپ بی بی سی کو مندرج بال ضروری اور ترجیح کے تحت یہ حق دی ہیں کہ بی بی سی آپ کے مواد کو استعمال کر سک ہے ۔ آپ اس بات کی بھ تصدیق کر رہ ہوں گے آپ کے مواد میں جس کس شخص کا ذکر ہے اس اور سول برس سے کم عمر کی صورت میں اس کے والد یا سرپرست کو اس بات پر کوئ اعتراض نہ ہے ۔ ٭ ہم آپ کی تخلیق کے ساتھ آپ کا نام بھ شائع کر ہیں ، تاہم کبھ کبھ بعض فن یا آپریشنل وجوہ کی بناء پر ایس ممکن نہ ہو ۔ ہو سک ہے کہ بعض انتظام وجوہ کے پیش نظر یا کس بات کی تصدیق کے لی بی بی سی آپ کی تخلیق یا کس منصوب کے حوال سے آپ سے رابط بھ کر ۔ یہ جان کے لی کہ ہم کس صورت میں آپ سے رابط کر سک ہیں ، برا کرم آپ ہمار پرائیویس پالیس کا مطالع کر ۔ ٭ برا کرم بی بی سی کو بھجوا کے لی کس بھ قسم کے مواد کی تیار کے دور کس قسم کا غیر ضرور خطر مول نہ لیج اور نہ ہی کوئ خلاف قان کام کیج ۔ ٭اگر آپ بی بی سی کو مندرج بال شرائط کے تحت جمل حقوق دی پر رضامند نہ تو برا کرم آپ اپ تخلیق بی بی سی کے ساتھ شیئر کر کے لی نہ بھیج ۔ ٭خبر سے متعلق مواد بھیج وقت اس بات کا خیال رکھ کہ بی بی سی یہ مواد اپ دیگر بین ال قوام شراکت دار ادار کے ساتھ بھ شیئر کر سک ہے ۔ ہمار شرکت دار ادار پر یہ پابند ہے کہ وہ آپ کے مواد میں کوئ ترمیم نہ کر گے اور کس دوسر برطانو میڈ ادار کو بھ نہ دیں گے ۔ ٭ مندرج بال شرائط کے علاو بھ بی بی سی کو بھیج جا وال مواد کے سلسل میں آپ کے ذہن میں کوئ سوال ہے تو آپ یہاں کلک کر سک ہیں ۔ ٭ بی بی سی پر شائع ہو وال فورم ، مثل میسیج بورڈز اور بلاگز وغیر میں حص لی کے لی آپ کو رجسٹریشن کرا پڑ گی ۔ رجسٹر کرا وقت آپ ہم جو بھ ذا کوائف دیں گے وہ بی بی سی ارد ڈاٹ کام کے پاس محفوظ رہ گے اور ہم انہ اپ پرائیویس پالیس کے تحت ہی استعمال کر گے ۔ بی بی سی کمیونیٹیز میں شرکت کی صورت میں آپ کا ہمار مندرج ذیل شرائط سے متفق ہو ضرور ہے ۔ آپ کی ڈاک سے متعلق شرائط ٭ آپ ہم جو ڈاک بھیج اس کے لی ضرور ہے کہ وہ تہذ یب کے دائر میں ہو اور اچھ ذوق کی مثال ہو ۔ لچر ، ہتک آمیز اور خلل ڈال وال مواد سے پرہیز ضرور ہے کہ آپ کا بھیج ہو مواد تعمیر ہو اس سے کس دوسر کی دل آزار نہ ہو اور اس کا مقصد کس قسم کی خلل انداز نہ ہو ۔ غیر قانو یا قابل اعتراض مواد اس قسم کا کوئ بھ مواد جو غیر قانو ہو ، جس سے کس کو ڈرا دھمکا جا ، تضحیک آمیز ہو ، گال گلوچ وال ہو ، کس کو نقص پہنچ سک ہو ، عریا پر مب ہو ، جنس مقاصد رکھ ہو ، کس کے لی نسل لحاظ سے قابل اعتراض ہو یا اور کس حوال سے قابل اعتراض ہو ، ایس مواد کو قبول نہ کی جا گا ۔ ٭دوسر کا لحاظ کر برا کرم اس بات کا خیال رکھ کہ بی بی سی کمیونیٹ میں ہر عمر اور اہلیت کے شخص حص لے سک ہیں ۔ ہم ایک یا ایک جیس آر یا خیال کو بار بار شائع نہ کر ۔ برا کرم ایک مباحث میں بھیج ہوئ را کو کس دوسر بحث میں پھر سے نہ بھیج اور موضوع سے ہٹ ہوئ آر بھیج سے بھ گریز کیج ۔ ٭اشتہار باز سے گریز ٭سپائیلرز یا مز کرکر کر وال مواد سے گریز ایس کوئ بھ مواد جس میں برطانی میں دکھا جا وال کس ٹی وی پراگرام ڈرام وغیر کے پلاٹ وغیر کی تفصیل ہو ، ہم اس ضائع کرد گے ۔ ایس کوئ بھ مواد صرف اس صورت میں شائع ہو جب اس سپائیلرز کے تحت بھیج جا گا ۔ ٭آپ کی اپ زب مثل ارد کے علاو دیگر زبان میں لکھ ہو مواد کو ویب سائٹ سے ہٹ دی جائے اور ایس مواد صرف اس صورت میں قابل قبول سمجھ جا گا جب لوکل ہاؤس رولز کے مطابق اس کی اجازت ہو ۔ ٭کس کی نقل اتار کی اجازت نہ ہو گی ۔ ٭کس قسم کے غیرموز ، فحش اور قابل اعتراض یوزر نیم رکھ کی اجازت نہ ہو ۔ ٭ی آر ایلز کس ویب سائٹ کا ایڈریس اس صورت میں قابل اشاعت ہو جب آپ کے ہاؤس رولز اس کی اجازت دیں گے ۔ شکای کی سہولت کا غلط استعمال شکایت بھیج کی سہولت کے غلط استعمال کی اجازت نہ دی جا گی اور اگر آپ ایس بار بار کر گے تو آپ کے اکاؤنٹ کے خلاف کارروائ بھ کی جا سک گی ۔ <NUM> آپ کا بی بی سی اکاؤنٹ اگر آپ ایک سے زیاد لاگ ان استعمال کر ہو کمیونیٹ میں جار بحث میں خلل ڈال یا دوسر شخص کو بیزار یا تنگ کر کے مرتکب پا گے تو بی بی سی پر موجود آپ کے تمام اکاؤنٹس کے خلاف کارروائ کی جا سک گی ۔ آپ بی بی سی پر جت بھ اکاؤنٹ کھول ان کے لی اپ ایس ای میل ایڈریس استعمال کر جو آپ باقاعد سے دیکھ رہ ہیں ۔ ویب سائیٹ پر موڈریشن کے لی ہم آپ سے اس ای میل پر رابط کر گے ۔ ایس اکاؤنٹ جن میں کس دوسر شخص کے ای میل ایڈریس یا کس عارض ایڈریس کو استعمال کی جا گا ، ہم ایس اکاؤنٹس کو بند کر دیں گے ۔ اگر ہم محسوس ہو کہ آپ کوئ ایس ای میل اکاؤنٹ استعمال کر رہ جو آپ نہ کھول تو ہم آپ سے اکاؤنٹ کی دوبار تصدیق ری ویلیڈیٹ کر کو کہ سک گے ۔ بی بی سی کو یہ حق حاصل کہ وہ آپ کے ایس تمام اکاؤنٹ بند کر دے جن میں آپ نے اپ شناخت خفی رکھ کے لیےآئ پیز انٹرنیٹ پروٹوکول ایڈریس استعمال کی ہوں گے ۔ ایس تمام اکاؤنٹ بھ بند کر دی جائ گے جن میں کس یوزر نے بیر برطانی ہو کے باوجود یا ظاہر کر کی کوشش کی ہو گی کہ وہ برطانی میں ہے یا بی بی سی کی کس بھ سروس میں رخن ڈال کی کوشش کی ہو ۔ آپ کو ہمار مشور ہے کہ اپ یا کس دوسر شخص کے ذا کوائف بی بی سی کمیونیٹ میں شریک دیگر شخص تک نہ پہنچائ ۔ ٭توقع کی جا ہے کہ آپ بی بی سی کمیونیٹیز کے ممبر کے ساتھ کوئ بھ تضحیک آمیز یا غیر قانو مواد شئر نہ کر گے ۔ مذکور مواد میں ٹیکسٹ ، تصاویر ، گرافکس ، ز ، پروگرامز اور آڈیوز شامل ہیں ۔ ٭کس مواد کو کس بھ غیر قانو حرکت کروا کی نیت سے بی بی سی کمیونیٹیز کے ممبر کے ساتھ شئر کر پر سخ سے پابند ہو گی ۔ ٭آپ اس بات سے اتفاق کر ہیں کہ آپ بی بی سی کمیونیٹیز کے ساتھ صرف وہ مواد شیئر کر گے جو خود آپ کی تخلیق ہو گا ۔ آپ پر لازم ہے کہ بی بی سی یا کس تیسر فریق کے کاپ رائٹس کی خلاف ورز نہ کر اور نہ ہی نقل کر ۔ <NUM> اگر آپ کی عمر سول برس سے کم ہے ایس صورت میں آپ کو چاہ کہ بی بی سی کمیونیٹیز میں شرکت سے پہل آپ اپ والد یا سرپرست سے ایس کر کی اجازت لے لیں ۔ ٭کس بھ صورت میں اپ ذات کے بار معلوم ، مثل اپ سکول کا نام ، اپ ٹیلیف نمبر ، اپ مکمل نام ، اپ گھر کا پت یا اپ ای میل ایڈریس وغیر کس پر ظاہر نہ کر ۔ کمیونیٹ رولز کی خلاف ورز کمیونیٹ رولز کی خلاف ورز کی صورت میں آپ کو ایک ای میل بھیج جا گی جس میں آپ کو بتا جا گا کہ بی بی سی کمیونیٹ میں آپ کا مواد کی شائع نہ کی گی یا اس میں ترمیم کی کی گئ ۔ اس ای میل میں یہ وارننگ بھ شامل ہو کہ اگر آپ نے کمیونیٹ رولز کی خلاف ورز جار رکھ تو آپ کے اکاؤنٹ کے خلاف کارروائ بھ کی جا سک ہے ۔ اس کارروائ میں یہ ہو سک ہے کہ اشاعت سے پہل آپ کے مواد کی جانچ پڑتال ہو یا یہ بھ ہو سک ہے کہ آپ کے مواد شائع کر پر عارض یا مستقل پابند لگ دی جا ۔ اگر آپ بی بی سی کمیونیٹیز میں کوئ غیر مناسب مواد بھیج ہیں یا کس قسم کی خلل انداز کر ہیں اور بی بی سی محسوس کر ہے کہ آپ کا روی غیر مناسب ہے تو بی بی سی کے پاس آپ کے بار میں جو بھ معلوم ہوں گی ، ہم انہ استعمال میں لا ہو آپ کو اس رو سے روک کی کوشش کر گے ۔ اس میں یہ بھ ہو سک ہے کہ ہم آپ کے سکول ، دفتر یا آپ کے ای میل پرووائیڈر کو مطلع کر کہ آپ غیر مناسب رو کے مرتکب ہو ہیں ۔ بی بی سی اپ یہ حق محفوظ رکھ ہے کہ وہ آپ کے بھیج ہو مواد کو جب چاہ ضائع کر دے یا بی بی سی پر کھول گئ کس اکاؤنٹ کو جب چاہ بند کر دے ۔ بی بی سی کمیونیٹیز پر شائع ہو وال زیاد تر مواد عوام الناس کا بھیج ہو ہو ہے ، یوں مطبوع مواد عوام الناس کی آراء یا خیال پر مشتمل ہو ہے اور اس سے بی بی سی یا بی بی سی ورلڈ وائیڈ کا کوئ تعلق نہ ہو ۔ بی بی سی اور نہ ہی بی بی سی ورلڈ وائڈ ، بی بی سی ارد ڈاٹ کام پر شائع ہو وال آر اور تاثر کی ذم دار ہوں گے اور نہ ہی بی بی سی ایس کس تیسر سائٹ کی ذم دار لی ہے جس پر آپ بی بی سی ارد ڈاٹ کام کے ذریع جا سک ہیں ۔ بی بی سی ارد ڈام کام پر کس دوسر ویب سائٹ کے لنک کا موجود ہو کا مطلب یہ ہرگز نہ ہے کہ بی بی سی ارد ڈاٹ کام اس ویب سائٹ کی ذم دار لی ہے ۔ مذکور ویب سائٹس کا استعمال آپ کی اپ صوابدید پر ہے اور اس کے ذم دار آپ ہوں گے ۔ ٭ب بی سی ارد ڈاٹ کام پر شائع ہو وال مواد ، معلوم ، شخص اور مقام کے نام ، تصاویر ، گرافکس اور بی بی سی کے لوگوز اور آئیکونز وغیر جیس ہے اور جس حالت میں دستیاب ہے کی بنیاد پر فراہم کی جا ہیں ۔ بی بی سی اس بات کی ضمانت نہ دی کہ یہ مواد ہمیش بروقت اور مکمل حالت میں دستیاب ہو اور ہمار ویب سائیٹ ہر حال میں کام کر رہ ہو گی ۔ اگرچ ہم اس بات کو یقی بنا کی کوشش کر ہیں کہ بی بی سی پر شائع ہو وال مواد طباعت کے وقت درست ہو ، تاہم بی بی سی اس مواد میں غلط ، کم یا مواد کے کبھ بھ غیردرست ہو کا ذم دار نہ ہو ۔ ٭مذکور بال شرائط کے تحت بی بی سی اپ کس کوتاہ کی بنیاد پر کس شخص کی موت یا زخم ہو جا کی صورت میں کس تلاف کا ذم دار نہ ہو ۔ اس کے علاو بی بی سی مندرج ذیل نقصان کی صورت میں بھ تلاف کا ذم دار نہ گا ا ڈیٹ کا ضائع ہو جا ب کس متوقع نفع کا نہ ہو ج کس کاروبار میں نقص د کس منافع بخش موقع کا ضائع ہو جا ر اچھ شہرت کو نقص پہنچ س کس تیسر فریق کو نقص یا ش بی بی سی ارد ڈاٹ کام کے کس اقدام کی وج سے ہو وال کس بھ بالواسط یا بلاواسط نقص کی صورت میں بھ بی بی سی ذم دار نہ ہو گا ۔ ٭ب بی سی اور بی بی سی ورلڈ وائیڈ اس بات کی ضمانت نہ دے سک کہ بی بی سی ارد ڈاٹ کام پر دستیاب کمپیوٹر فنکشنز ہر صورت میں کام کر رہ گے ، یا ان میں پید ہو وال خراب کو دور کر دی جا گا ، یا یہ کہ بی بی سی ارد ڈاٹ اور اس کی سرورز پر کس قسم کا کوئ وائرس یا بگز نہ ہو سک ۔ آپ یہ تسلیم کر ہیں کہ یہ آپ کی ذم دار ہے کہ آپ ہمار ہاں شایع ہو وال مواد وغیر کو اپ ضرورت کے مطابق استعمال کر کے لی کس بھ وائرس چیک کا بندوبست خود کر گے ۔ اگر مندرج بال شرائط میں کوئ بھ شرط کس بھ ملک میں غیر قانو یا ناقابل عمل قرار دی جا ہے تو جہاں تک ممکن ہو ، بی بی سی ایس شرط کو اپ شرائط سے نکال دے گا تاہم اس سے ہمار دیگر شرائط متاثر نہ ہوں گی اور انہ قانو تحفظ حاصل رہ گا ۔ اگر کبھ بی بی سی اپ شرائط اور حقوق کو نافذ کر میں ناکام رہ ہے یا اس میں تاخیر ہو جا ہے تو اس سے بی بی سی کے اس حق پر کوئ اثر نہ پڑ گا کہ وہ آئند بھ اپ حقوق و شرائط کا اطلاق نہ کر سک ۔ ٭ب بی سی اردوڈاٹ کام کا استعمال انگلینڈ کے قوان کے تحت ہو ، اس کے استعمال کو انگلینڈ کے قوان کی روش میں دیکھ جا گا اور اس سلسل میں کس قسم کی قانو چار جوئ کا اختیار بھ صرف انگلینڈ کی عدالت کو حاصل ہو گا ۔ بی بی سی کی شرائط کی تفصیل اور ان میں ترامیم کے لی ہمار مرکز ویب سائٹ پر جا ۔ اگر آپ ہمار شرائط سے متعلق کوئ خاص سوال پوچھ چاہ تو برا کرم ہم اس پت پر ای میل کیجیے.. <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 83:
موت کے بعد عام طور پر کس انس کو دن میں نئ زند مل کا تصور موجود نہ لیکن ایک شخص کے ساتھ بلکل ایس ہی ہو ۔ پیٹرک چارنل ایک کامیاب کارپوریٹ وکیل تھ جو آرام کو وقت کا ضیاع سمجھ ہو مسلسل کامیاب کا پیچھ کر پر یق رکھ تھ ۔ لیکن محنت کا یہ اصول ان کے لی اس وقت جان لیو ثابت ہو جب <NUM> میں کورو وب کے دور صرف <NUM> سال کی عمر میں انھ دل کا دور پڑ ۔ وہ شام کس بھ عام دن جیس تھ اور وہ گھر میں صوف پر چپس کھ رہ تھ لیکن اچانک وہ بے ہوش ہو کر گر پڑ ۔ ایک جینیا مسئل کی وج سے ان کا دل اچانک ہی بند ہو گی تھ ۔ <NUM> منٹ تک طب اعتبار سے وہ مرد رہ ۔ لیکن ان کی اہلی نے ہمت نہ ہار اور وہ مسلسل سی پی آر کر رہ ۔ پیٹرک کی نو سال بیٹ اور سات سال بیٹ مدد کے لی دوڑ ۔ طب امداد ٹیم پہنچ تو ان کی ابتدائ کوشش ناکام رہ ۔ ایس میں انھ نے آخر کوشش کے طور پر پیٹرک کو ایڈرانیل کا انجیکشن لگ دی ۔ پیٹرک کی بیو کو بھ اب یہ شک ہو شروع ہو چک تھ کہ وہ مر چک ہیں ۔ پھر معجزا طور پر پیٹرک کا دل دوبار سے دھڑک شروع ہو گی ۔ لیکن پیٹرک سات دن تک کوم میں رہ ۔ کوم سے اٹھ کے بعد وہ ایک ایس شخص بن چک تھ جنھ ایک دماغ بیمار کی وج سے نظر ، یادداشت اور جسما کمزور کے مسائل کا سام تھ ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال ، کا ذریع لیکن پیٹرک کے مطابق اگرچ وہ پہل کی طرح کام نہ کر سک تھ ، انھ محسوس ہو کہ اب وہ اپ تعلق اور زند کو زیاد وقت دے سک ہیں ۔ حال ہی میں پیٹرک نے ایک پوڈکاسٹ کی میزب ایم بارنیٹ سے بات کی اور کہ کہ اب اگر انھ پرا زند کا موقع مل تو بھ وہ بدل نہ چاہ گے ۔ پیٹرک کا یہ سفر آس نہ تھ ۔ وہ بتا ہیں کہ جب وہ کوم سے باہر نکل تو ان کو پہل چیز یہ یاد ہے کہ وہ اندھ تھ ۔ بینائ متاثر ہو جا کی وج سے انھ چارلس بونیٹ سنڈروم کا بھ سام رہ جس میں دماغ اچانک بینائ کھ جا کی وج سے خال جگ کو پر کر کی کوشش کر ہے لیکن متاثر شخص کو عجیب سے تجرب ہو ہیں ۔ ان میں سے چند ، پیٹرک کے مطابق خوف تھ لیکن کچھ حیر کن طور پر خوبصورت بھ تھ ۔ دل کی سرجر کے بعد ایس ہی ایک تجرب کے دور انھ یق ہو گی کہ ایک امریک نرس انھ قتل کر کی کوشش کر رہ ہے ۔ لیکن کچھ تجرب نے انھ سک بھ دی ۔ ایک لمح میں وہ سوئٹزرلینڈ پہنچ گئ جہاں انھ برف سے ڈھک ہوئ چوٹ دکھائ دے رہ تھ ۔ ان کی بینائ تو واپس لوٹ آئ لیکن ڈاکٹر کو معلوم ہو کہ اس کی وج دماغ چوٹ ہے ۔ اس طرح ان کی یادداشت بھ متاثر ہوئ ۔ گھر واپس لوٹ کے بعد ہی پیٹرک کو مکمل طور پر اپ بدل ہوئ زند کا انداز ہو شروع ہو ۔ ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر تھکاوٹ کی وج سے انھ اپ توانائ سوچ سمجھ کر صرف کر پڑ تھ ۔ وہ کہ ہیں کہ میں پھر کبھ تاز دم نہ اٹھ ، ہر صبح تھک ہو ہی جاگ ہوں اور دن گزر کے ساتھ ساتھ یہ کیفیت اور بر ہو جا ہے ۔ پیٹرک کو یہ بھ احساس ہو کہ اب انھ کس چیز کی پروا یا فکر نہ رہ ۔ یہ ڈپریشن نہ تھ بلک ایک ایس کیفیت تھ جس میں پیٹرک کو محسوس ہو تھ کہ وہ وقت کے ساتھ تیر رہ ہیں اور ان کے پیر کے نیچ زم نہ ہے ۔ دو اور دیگر طریق سے انھ کس حد تک مدد مل اور ایک ماہر نے تجویز کی کہ وہ اس زند پر افسوس کا اظہار کر جو وہ کھ چک تھ ۔ پیٹرک کو اپ اہلی اور بچ کے لی افسوس ہو ہے لیکن وہ کہ ہیں کہ میں ایس جی رہ ہوں جیس میں بہت زیاد بوڑھ ہو چک ہوں ۔ لیکن اس سب کے باوجود پیٹرک اس زند کو ترجیح دی ہیں ۔ اب وہ ایک مصنف ہیں اور کہ ہیں کہ زند کا لطف حاصل کر کے لی ان کے پاس وقت ہو ہے ۔ میں ایک سست رفتار زند جی رہ ہوں ، اپ مرض سے نہ بلک اس لی کی کہ مجھ ایس ہی کر ہے ۔ لیکن میں اس کے لی شکرگزار ہوں کی کہ مجھ چیز کی خوبصور پہل کے مقابل میں زیاد نظر آت ہے ۔ ان کا اپ خاند سے تعلق بھ بہتر ہو ہے ۔ وہ اپ حالت پر ان کے ساتھ بات کر ہو مزاح بھ کر لی ہیں ۔ وہ کہ ہیں کہ جو ہو اس کی وج سے ہمار تعلق گہر ہو ہے ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 84:
، کا ذریع رواں برس جنور میں جرمن اخبار بلڈ نے ایک رپورٹ شائع کی تھ جس میں دعو کی گی ہے کہ سک جمپرز مقابل میں چھلانگ لگا کے لی استعمال ہو وال سوٹ کی پیمائش سے قبل اپ عض تناسل میں ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن لگ رہ ہیں ۔ اب عالم اینٹ ڈوپنگ ایجنس واڈ کا کہ ہے کہ اگر انھ بات کے شواہد مل جا ہیں کہ مرد سک جمپرز مقابل کے دور اپ کارکرد بہتر بنا کے لی اپ عض تناسل میں انجیکشن لگ رہ ہیں تو اس معامل کی تحقیق کا آغاز ہو سک ہے ۔ ویس تو کھیل میں ہائیلورونک ایسڈ کے استعمال پر پابند نہ ۔ جرمن اخبار کی رپورٹ کے مطابق ، ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن کی مدد سے عض تناسل کی موٹائ کو ایک سے دو سینٹ میٹر تک بڑھا جا سک ہے ۔ اس سے کھلاڑی کی جانب سک مقابل کے دور استعمال کی جا وال ان کے سوٹ کی کل سطح کا رقب بڑھ جا گا ۔ بین الاقوام سک اور سن بورڈ فیڈریشن ایس آئ ایس کے مطابق ، سوٹ کا سائز بڑھ سے سک جمپر کو ہو میں اپ پرواز کو بڑھا میں مدد مل سک ہے ۔ ایف آئ ایس کے سک جمپنگ کے مرد کے مقابل کے ڈائیریکٹر سینڈر پرٹائل کہ ہیں سوٹ کے ہر ایک اضاف سینٹ میٹر سے بہت فرق پڑ ہے ۔ اگر آپ کے سوٹ کی سطح کا رقب محض پانچ فیصد بڑھ جا تو آپ زیاد دور تک پرواز کر پائ گے ۔ جب میل کورٹی سرمائ اولمپکس میں ایک پریس کانفرنس میں عالم اینٹ ڈوپنگ ایجنس کے ڈائریکٹر جنرل اولیور نگل سے بلڈ کی رپورٹ میں کی گئ دعو کے متعلق سوال کی گی تو ان کا کہ تھ کہ میں سک جمپنگ کی تفصیل سے واقف نہ ، اور مجھ نہ معلوم کہ اس سے کارکرد کو کیس بہتر بنا جا سک ہے ۔ اگر کچھ بھ سام آت ہے ، تو ہم اس دیکھ گے اور دیکھ گے کہ آی اس کا تعلق ڈوپنگ سے ہے ۔ ہم کارکرد کو بڑھا کے دوسر غیر ڈوپنگ ذرائع پر توج نہ دی ۔ واڈ کے پولش صدر ویٹولڈ بینک اس سوال سے کاف محظوظ دکھائ دی ۔ انھ نے ازرا مذاق کہ کہ پولینڈ میں سک جمپنگ بہت مشہور ہے اس لی میں آپ سے وعد کر ہوں کہ میں اس معامل کو ضرور دیکھ گا ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال ایف آئ ایس کے کمیونیکیشن ڈائریکٹر برون سیس نے بی بی سی سپورٹ کو بتا کہ ثبوت چھوڑ ، ایس کوئ اشار بھ نہ مل کہ کس بھ کھلاڑ نے مسابق فائد حاصل کر کی کوشش میں ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن کا استعمال کی ہو ۔ ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر ہر سیزن کے آغاز سے قبل تھر ڈی سکینر کے ذریع سک جمپرز کے جسم کی پیمائش کی جا ہے ۔ اس پیمائش کے دور انھ صرف لچک ، باڈ ٹائٹ انڈرویئر پہن کی اجازت ہو ہے ۔ قواعد و ضوابط کے مطابق ، کس بھ کھلاڑ کے سوٹ میں محض دو سے چار سینٹ میٹر کی گنجائش ہو سک ہے ۔ پیمائش کے عمل کے دور کھلاڑی کی ٹانگ کے درمیا حص کے بھ پیمائش کی جا ہے ۔ مرد کھلاڑی کے لی ان کے ٹانگ کے درمی کی جگ اور ان کے سوٹ میں ٹانگ کے درمی کی جگ میں تین سینٹ میٹر سے زیاد کا فرق نہ ہو چاہ ۔ ہائڈرولونک ایسڈ کے استعمال سے عض تناسل میں آن وال بدلا کا اثر تقریب <NUM> ما تک رہ سک ہے ۔ یہ پہل مرتب نہ کہ سک سوٹ میں ہیر پھیر کر کے کارکرد کو بہتر بنا کی کوشش کی گئ ہوں ۔ گذشت برس اگست میں ، نارو سے تعلق رکھ وال اولمپک فاتح ماریئس لنڈوک اور جوہ آندر فورفانگ نے مارچ میں نارو کے ٹرنڈہیم میں ورلڈ سک چیمپئن شپ میں مرد کے مقابل کے دور سوٹ کے ساتھ چھیڑ چھاڑ کر کے الزام میں تین ما کی معطل قبول کی تھ ۔ بعد ازاں معلوم ہو دون کھلاڑ خود سوٹ کے ساتھ کی جا وال اس چھیڑ چھاڑ سے واقف نہ تھ ۔ تاہم ایف آئ ایس کا کہ تھ ان کی ٹیم نے کھلاڑی کے جمپ سوٹ میں مضبوط دھاگ استعمال کر کے سسٹم کو دھوک دی کی کوشش کی ہے ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 85:
پاکست کے وفاق دارالحکومت اسلام آباد کی ڈیویلپمنٹ اتھارٹ سی ڈی اے اور ڈیفنس ہاؤسنگ اتھارٹ ڈی ایچ اے کے مشترک رہائش منصوب مارگل انکلی پر تعمیرا کام کے دور پہل عالم جنگ کے فوجی کی خدم کے اعتراف میں تعمیر کی گئ ایک یاد کو مسمار کر دی گی ہے ۔ پہل عالم جنگ کی اس یاد کو مسمار کی جا کی تصدیق کر ہو محکم آثار قدیم کے ایک اہلکار نے بی بی سی کو بتا ہے کہ اس کی طرف سے سی ڈی اے سے کہ گی تھ کہ اس کے تحفظ کے لی کوئ منصوب بنا جا کیونک اس کے قریب مغل دور کی ایک مسجد بھ واقع ہے ۔ لیکن ان کے بقول سی ڈی اے کی طرف سے کوئ جواب موصول نہ ہو تھ ۔ وہ کہ ہیں کہ اب یاد کو گرا کے بعد پوچھ جا رہ ہے کہ اس کا کیس تحفظ کی جا سک ہے ۔ اہلکار کے مطابق یہ ایس ہی ہے جیس آپ کس کو قتل کر کے کہ کہ اس کیس زند کی جا ؟ جب بی بی سی نے سی ڈی اے کے ترجم سے اس بار میں پوچھ تو انھ نے لاعلم ظاہر کی ہے ۔ سی ڈی اے اور ڈی ایچ اے کا یہ مشترک رہائش منصوب اسلام آباد کے زون فور میں واقع ہے اور قیام پاکست سے پہل سن <NUM> کے دور جس جگ پر یہ یاد تعمیر کی گئ تھ وہ کر روڈ پر واقع رہار گاؤں ہے ۔ ، کا ذریع سی ڈی اے اور نج ہاؤسنگ سکیم نے چھ ما قبل محکم آثار قدیم سے رابط کی تھ اور ان سے یاد کو اس کی اصل جگ سے تقریب <NUM> میٹر دور تعمیر کی جا وال ایک چوک پر منتقل کر کے لی این او سی کی درخواست کی تھ ۔ تاہم محکم نے تجویز مسترد کر ہو کہ تھ کہ یہ یاد رہار جیس دیہ کے بہادر سپاہی کے اعزاز میں تعمیر کی گئ تھ اور اس منتقل کر صد قبل ان کی تعمیر کے اصل مقصد کی نف ہو گا ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال محکم کا کہ تھ کہ اس یاد کو اسلام آباد کی تاریخ یادگار کی فہرست میں شامل کی جا چاہ اور اس کے لی ضرور دستاویز مان گئ تھ ۔ تاہم حکام کے مطابق سی ڈی اے نے اس ضمن میں مطلوب ریکارڈ فراہم نہ کی تھ ۔ قوم ورث اور ثقافت کی وزارت کے حکام نے منگل کو اس یاد اور اس کے قریب واقع مسجد کا دور بھ کی تھ ۔ اس مسجد کے بار میں حکام کا کہ ہے کہ یہ مغلی دور میں تعمیر ہوئ تھ ۔ تاہم روزنام ڈان کے مطابق منگل کے روز جب اہلکار موقع پر گئ تو یاد کو مسمار کر دی گی تھ ۔ اس سے قبل مقام فرد کا کہ تھ کہ اس رہائش منصوب کے لی گذشت دن ہیو مشینر کی مدد سے ترقیا کام جار رہ اور ابتدائ طور پر یاد کے اردگرد کی زم کو ہموار کر دی گی تھ ۔ علاق مکین نے یہ خدش ظاہر کی تھ کہ مٹ ہموار کر سے یاد کا جھکاؤ ایک طرف ہو گی ہے ۔ فوجی کی خدم کے اعتراف میں تعمیر ہو وال یہ یاد ایک <NUM> فٹ اونچ ٹیل پر تعمیر کی گئ تھ اور علاق مکین کا کہ ہے کہ یہ یاد ان کے علاق کے لی فخر کا باعث تھ ۔ اس سے قبل سی ڈی اے کے ترجم کا کہ تھ کہ ہم نے اس گرا نہ ہے اور ڈی ایچ اے سے کہ ہے کہ اس محفوظ بنا کے لی ہم پل دیں ۔ بی بی سی سے بات کر ہو انھ نے کہ کہ اس یاد کو محفوظ بنا کے لی اقدام کی جا رہ ہیں ۔ انھ نے کہ کہ اس یاد کے ادرگرد چھوٹ پارک نم علاق بنا جا رہ ہے تاک اس کو بہتر انداز میں محفوظ کی جا سک ۔ ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر اس یاد کو محفوظ بنا اور اس کس دوسر جگ منتقل نہ کر سے متعلق فوج کے ریٹائرڈ افسر بھ متحرک ہیں اور ان میں سے ایک ریٹائرڈ میجر جنرل عل حامد بھ شامل ہیں ۔ بی بی سی سے بات کر ہو انھ نے کہ کہ ان کی معلوم کے مطابق قیام پاکست سے پہل خط پوٹھوہار میں پچاس سے زیاد ایس یادگار تعمیر ہوئ تھ جو ان علاق میں ان شخص کی خدم کے اعتراف میں لگائ گئ تھ جنھ نے <NUM> میں شروع ہو وال پہل عالم جنگ میں حص لی تھ ۔ عل حامد نے کہ کہ جن علاق میں ان یادگار کو تعمیر کی گی ، ان یادگار میں ان فرد کی تعداد لکھ ہوئ تھ جنھ نے اس جنگ میں حص لی ۔ اس میں یہ بھ شامل تھ کہ کت شخص جنگ سے واپس آئ اور کت شخص اس جنگ میں مار گئ ۔ ریٹائرڈ میجر جنرل نے کہ کہ ان یادگار کو محفوظ بنا کے لی ان سمیت دیگر فرد نے متعلق ادار کے علاو قوم ورث برا ثقافت کی وزارت کو بھ اس ضمن میں اقدام کر کے لی خطوط لکھ تھ جنھ نے یہ یق دہا کروائ تھ کہ ان یادگار کو محفوظ بنا کے لی تمام ممکن اقدام کی جائ گے ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 86:
پاکستا اداکار نعم اعجاز کا شمار ان فنکار میں ہو ہے جن کا کس بھ پراجیکٹ کے ساتھ جڑ اس کی کامیاب کی ضمانت سمجھ جا ہے ۔ گذشت سال ختم ہو وال ڈرام بسمل ہو یا رواں سال کے سب سے کامیاب ڈرام میں شمار ہو وال پرورش ان کی اداکار ہر پراجیکٹ کو منفرد بن دی ہے ۔ اس وقت بھ ان کا ایک ڈرام شرپسند نشر ہورہ ہے جس میں انھ نے ایک ایس منافق شخص کا کر اد کی ہے ، جس عام طور پر مرد اداکار اد کر سے کترا ہیں ۔ بی بی سی ارد سے گفتگ کرتےہو ان کا کہ تھ کہ اس کر کو منتخب کر کی سب سے بڑ وج اس کے ذریع ہو وال اصلاح کا پہل تھ ۔ نعم اعجاز کا کہ تھ جب کوئ کر مل ہے تو مجھ اس سے غرض نہ ہو کہ اس میں میر ساتھ کون ہے اور کون نہ ۔ میر مسئل یہ ہو ہے کہ کی اس کے ذریع سوسائٹ میں کوئ پیغام جا گا ؟ کی اس سے اخلاقی میں کوئ تبدیل آئ گی ؟ کوئ سدھر جا ، کس کا گھر بچ جا ۔ کی اس کر کو دیکھ کر شخص الل سے معاف مانگ لیں گے ؟ اگر ایس ہو ہے تو میں اس ضرور کر ہوں ۔ شرپسند میں وہ فراست عل خان نام ایس شخص کا کر نبھ رہ ہیں جو مذہب کا سہار لے کر محل کے ہر گھر میں اپ قول و فعل سے شرانگیز کر ہے ۔ نعم اعجاز کا کہ تھ کہ جب انھ نے اس کر کی حام بھر ، توانھ انداز بھ نہ تھ کہ ہمار سوسائٹ میں ایس شخص ہو ہیں ۔ میں نے خود ایس کر بہت کم دیکھ ہیں جو لگائ بجھائ کا کام کر ہیں ، اس لی یہ مجھ بہت اچھ لگ اور میں نے ہدایتکار احسن طالش کے ساتھ اس پر کام شروع کر دی ۔ لیکن ڈرام آن ایئر ہو کے بعد سوشل میڈ پر شخص کا ردعمل دیکھ کر مجھ انداز ہو کہ اس قسم کے کر تو ہمار معاشر کا حص ہیں ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال اپ کردار کے انتخاب پر ان کا کہ تھ کہ میر کوشش ہو ہے کہ ہر اس کر کو جا نہ دوں جس سے معاشر کو کوئ پیغام پہنچ سک ہو ۔ فراست عل خان کے کر کو منفرد بنا کے لی نعم اعجاز نے جہاں اس کی چال ڈھال مختلف رکھ وہ بول کے انداز میں بھ تجرب کی ۔ وہ کہ ہیں یہ عام کردار سے بہت منفرد ہے ۔ اس موڈیفائ کر میں بھ وقت لگ اور اس کی شخصیت ڈھال میں بھ ۔ چار ما کی محنت کے بعد فراست عل خان کی جو شخصیت سام آئ ہے اس دیکھ کر شائق کو کچھ نی نی سا لگ ہے ۔ اگر اس ساد یا سنجید طریق سے کی جا تو میر نہ خیال کہ یہ ڈرام چل پا ۔ انھ نے مزید کہ کہ ڈرام کے آغاز میں ہدایت کار اور پروڈیوسر دون نے انھ آنکھ جھپکا سے منع کی تھ ۔ لیکن ڈرام آن ایئر ہو کے بعد کس نے کچھ نہ کہ کی کہ عوام کو فراست کے بات کر کا طریق اور باڈ لینگویج ، سب پسند آ گی تھ ۔ فراست اس سوسائٹ کا کر ہے اور ناظر کو میر انداز اچھ لگ رہ ہے جس پر میں بہت خوش ہوں ۔ یہ کر <NUM> کروڑ عوام کی نمائند کر ہے ۔ ہمار قول و فعل میں تضاد ہے ، کہ کچھ ہیں اور کر کچھ ۔ نعم اعجاز کے بقول وہ فراست عل خان کے مقابل میں بہت مثبت انس ہیں ۔ ان کی کوشش ہو ہے کہ ان کے ساتھ اداکار کا کام ان سے بہتر ہو تاک اس کے طفیل شخص انھ بھ دیکھ لیں ۔ بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر نعم اعجاز پاکست کے ان چند اداکار میں شامل ہیں جو پچھل پانچ دہائی سے نہ صرف سکر پر اپ موجود برقرار رکھ ہو ہیں بلک آج بھ مرکز کردار میں نظر آت ہیں ۔ نو کی دہائ میں فشار نام ڈرام سے کریئر کا آغاز کر وال نعم اعجاز نے شروع میں دشت اور نج جیس ہٹ ڈرام میں کام کی ۔ اس کے علاو آنس ، میر سائ ، بڑ آپ ، ال برا فروخت نہ ، جیکسن ہائیٹس ، ڈر سی جا ہے صل ، رقیب سے ، پر زاد ، بسمل اور پرورش میں بھ ان کی اداکار کو کاف پسند کی گی ۔ تاہم ہٹ ڈرام کے باوجود وہ جس بات کو ناقابل قبول سمجھ ہیں وہ ہے معاشر میں پھیل ہو کینسل کلچر ، جس کے نشا پر نعم اعجاز کئ بار آئ ، کبھ کس انٹروی میں بیو کو دھوک دی کی بات پر تو کبھ ساتھ اداکار کی اداکار پراپ را دے کر ۔ مگر اس کے باوجود وہ سمجھ ہیں کہ کس مسئل پر بات کر سے معامل ٹھیک ہو سک ہے لیکن شخص تحقیق کے بجا سن سنائ بات پر یق کر لی ہیں جس سے نقص ہو ہے ۔ ہمار ہاں پرابلم یہ ہے کہ ہم بات سن ہیں اور اس پر دھاو بول دی ہیں ، ہم بات پر بات نہ کر ۔ اس سمجھ نہ ہیں کہ یہ کس سٹیٹ آف مائنڈ میں کہ گئ ۔ ان کا مزید کہ تھ کہ ہم ات فارغ قوم ہیں کہ بغیر تحقیق کی بات کر وال کی دھج اڑ دی ہیں ۔ اگر کوئ میر طنزی بات کو سنجید سے لی ہے تو یہ میر مسئل نہ ہے ۔ اس کس اچھ ڈاکٹر سے رجوع کر چاہ ۔ آج کل ایک نی ٹرینڈ بھ سام آ رہ ہے جس میں ڈرام میں کام کر وال فرد ٹی وی پر بیٹھ کر تنقید کررہ ہو ہیں ۔ نعم اعجاز بھ ان اداکار میں سے ایک ہیں جن کے خیال میں اس طرح کے پروگرام نہ ہو چاہی ، کی کہ ڈرام بنا وال کم وسائل ، زیاد مسائل اور مشکل حال کے باوجود اچھ کام کر رہ ہیں ۔ نعمام اعجاز کا کہ تھ کہ ان فرد کے گھر میں کت مجبور ہے جس کی وج سے انھ یہ کام بھ کر پڑ ، یہ شخص ان حال سے بھ واقف ہیں جن میں ایک سیریل بن ہے ، پھر بھ نئ آن وال کا مذاق اڑ کر ان کی حوصل شک کر ہیں ۔ ان کے بقول جس ملک میں نی اداکار سکرپٹ میں کا ، کی ، کو بھ تبدیل نہ کر سک ، جہاں سکرپٹ پڑھ کا سلیق بہت کم شخص کو آت ہو ، وہاں نوجوان کا ہنر تراش کی ضرورت ہے ، انھ نیچ دکھا کی نہ ۔ نعم اعجاز کہ ہیں کہ افسوس یہ ہے کہ ہمار ملک میں کام دیکھ کر نہ بلک فیلڈ میں زیاد وقت گزار وال کو سینئیر سمجھ جا ہے جو خود کو بڑ سمجھ بیٹھ ہیں ۔ نعم اعجاز کا مزید کہ تھ کہ میر نزدیک تنقید کر وال اہم نہ بلک وہ شخص زیاد اہم ہیں جو محنت کر ہیں اور اپ کام کو بہتر کر کی کوشش کر ہیں ۔ مجھ پر فرض ہے کہ ان کی ہر ممکن مدد کر ۔ بہت کم شخص یہ جان ہیں کہ نعم اعجاز نے ٹی وی پر اداکار سے پہل فلم میں طبع آزمائ کی تھ اور اس کے ساتھ ساتھ وہ بطور وکیل بھ کام کر چک ہیں ۔ وکالت سے جو انھ نے سیکھ شاید اس وج سے وہ ان فنکار کی صف میں شامل نہ جو شوبز انڈسٹر میں تاخیر سے معاوض مل کی شکایت کر نظر آت ہیں ۔ ان کے مطابق اگر کنٹریکٹ اچھ بن ہو اور اپ حق حاصل کر کی طاقت ہو تو کوئ پے منٹ روک نہ سک ۔ پچھل <NUM> برس میں انھ نے صرف دو فلم ، پاکستا فلم رام چند پاکستا اور پاک انڈ پنجاب فلم ورث میں کام کر کی وج بتا ہو کہ کہ وہ خود کو فلم ماحول کے لی موز نہ سمجھ ۔ جب الل نے ٹی وی پر اچھ کریئر دی ہو ہے تو اپ عزت پر فلم میں کام کر کے دھب کی لگاؤں ۔ پاکست میں آج بھ فلم ایک جو ہے ۔ ہمار پاس نہ فلم میکر ہیں نہ رائٹر اور ڈائریکٹر کی کہ ہم فلم کا آئیڈ ہی نہ ۔ جو بھ فلم بن رہ ہے ، اپ شوق میں اور اپ خرچ پر بن رہ ہے ۔ ہم صرف باہر سے دع کر سک ہیں ۔ نعم اعجاز اپ بیٹ زاویار کی انڈسٹر میں انٹر پر زیاد خوش نہ ۔ خود اپ بار میں بھ ان کا خیال ہے کہ اگر انھ دوبار شوبز میں آن سے پہل وال نعم اعجاز کہ مل جا تو وہ اس فیلڈ میں نہ آن کا مشور دیں گے ۔ وہ کہ ہیں میں شوبز سے پہل وال نعم اعجاز کو کہ گا کہ اس فیلڈ میں نہ آن ۔ یہ اچھ شخص نہ ہیں ۔ یہ ہمار ہی گردن کاٹ ہیں اور چڑھ سورج کو سلام کر وقت یہ بھول جا ہیں کہ ہر عروج کو زوال ہے ۔ میں اس مشور دوں گا کہ صبح نکل کر شام کو غروب ہو وال سورج سے ہی کچھ سیکھ لو اور جت بھ وقت یہاں ہو ، خوش بانٹ ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 87:
پاکست کے صوب پنجاب میں حکومت نے ایک نوٹیفکیشن کے ذریع <NUM> غیر اخلاق اور ذو مع گان پر سٹیج یا تھیٹر میں پرفارمنس پر پابند عائد کر دی ہے ، جس کے بعد پاکستا سوشل میڈ پر دلچسپ و عجیب تبصر دیکھ میں آ رہ ہیں ۔ پنجاب حکومت کی جانب سے <NUM> جنور کو جار کی جا وال نوٹیفکیشن میں کہ گی ہے کہ ان گان پر پرفارمنس پر نج و کاروبار دون قسم کی محفل میں پابند عائد ہو ۔ حکومت کے مطابق نوٹیفکیشن میں درج یہ گا نہ صرف غیر اخلاق ہیں بلک ان کے بول بھ ذو مع ہیں ۔ حکومت نے حکام کو یہ بھ ہدایت دی ہے کہ وہ سخ سے اس حکمنام پر عملدرامد کو یقی بنائ ۔ تاہم پابند کے اس فیصل کے بعد سوشل میڈ پر سب سے زیاد حیرت کا اظہار اس فہرست میں گلوکار ملک کے گا نک دا کوک کی موجود پر کی جا رہ ہے ، جو ان کے مطابق ایک ذو مع گا نہ ہے ۔ سوشل میڈ پر شخص کی را جان سے قبل یہ جان ضرور ہے کہ حکومت پنجاب کا اس پابند پر کی مؤقف ہے ۔ اس سے قبل بھ حکومت پنجاب اس پابند سے مل جل حکمنام جار کر رہ ہے ۔ گذشت برس اگست میں صوبائ حکومت نے سٹیج اور تھیٹر پرفارمنس کے لی قواعد و ضوابط جار کی تھ ، جن کے مطابق فحش اور غیر اخلاق پرفارمنسز پر پابند تھ ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال جب بی بی سی کی نام نگار ترہب اصغر نے پنجاب کی وزیر اطلاع اعظم بخار سے ان <NUM> گان پر لگائ جا وال پابند پر مؤقف جان کے لی رابط کی تو ان کا کہ تھ کہ آپ نے ان گان کے بول سن ہیں ؟ یہ کس طرح کے گا ہیں اور ان پر کس طرح کی پرفارمنس ہو گی ، میں تو ان کے بول پڑھ بھ نہ سک ۔ ان کا کہ تھ کہ اس فیصل کی ات وضاحت کاف ہے کہ آپ ان کے بول اپ خبر میں شامل تک نہ کر سک ہیں ۔ ان گان کی شاعر ات فحش اور توہ آمیز ہے کہ انھ گا کہ گان کی توہ ہے ۔ سوشل میڈ پر متعدد صارف گلو ملک کے گا نک دا کوک کی فہرست میں موجود پر بھ اعتراض اٹھا ہو نظر آئ ۔ ملک نے یہ گا سن <NUM> میں اپ یوٹیوب چینل پر اپلوڈ کی تھ اور اس کی مقبولیت کے سبب گلوکار نے اس میں مزید مختلف بول بھ شامل کی تھ ، جن میں سابق وزیر اعظم عمر خان کا بھ ذکر تھ ۔ اس کے باعث ملک کو مبین طور پر کاف مشکل کا سام کر پڑ تھ اور جون <NUM> میں انھ لندن جا وال ایک پرواز سے آف لوڈ کر دی گی تھ ۔ یہ گا رواں برس جنور میں قوال فراز امجد خان نے پنجاب کے دارالحکومت میں ایک تقریب کے دور گا تو ان پر بھ مقدم درج کر دی گی تھ ۔ پنجاب حکومت کی جانب سے اس گا کو غیر اخلاق گان کی فہرست میں شامل کر کے فیصل پر سوشل میڈ پلیٹ فارم ایکس پر ایک صارف نے طنز لکھ کہ اگر نک دا کوک چلا کی اجازت نہ ، تو پھر کون سا کوک چل سک ہیں ؟ پنجاب حکومت کو یہ بتا چاہ ۔ اویس حفیظ نام ایک صارف نے لکھ کہ نک دا کوک پر پابند لگا کی وج کی ہے ؟ انھ نے پنجاب حکومت کو برداشت بڑھا کا مشور بھ دی ۔ دیگر صارف ان گان پر لگ وال پابند کی حمایت کر ہو نظر آئ لیکن انھ حکومت سے شکایت بھ تھ ۔ محمد عمر نے لکھ فہرست میں متعدد گا فحش ہیں ، پابند ہو چاہ ۔ لیکن اس فہرست میں کئ گا ایس ہیں جو فلم کا حص رہ ہیں ۔ سوال یہ ہے کہ تب فلم کے ساتھ یہ گا سینم پر چلا ٹھیک تھ تو اب ان گان میں کی خراب آگئ ہے ؟ امتیار خان نام ایک صارف نے لکھ کہ فحش گان پر پابند اچھ ایکشن ہے پنجاب حکومت کی طرف سے ، ان گان کے گلوکار کے خلاف بھ کارروائ ہو چاہ ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 88:
، کا ذریع بج کہ ٹی ٹوئنٹ کرکٹ میں کوئ بھ ٹیم کمزور نہ ہو ۔ یہ بھ درست کہ اس فارمیٹ کا دورانی پل بھر میں کھیل کو سر کے بل پٹخ دی کی صلاحیت رکھ ہے ۔ اس میں بھ دو را نہ کہ کبھ کبھار ایک انفراد پرفارمنس ہی آدھ ٹیم کے کھیل پر بھار پڑ جا ہے مگر یہ سب معروض حقائق بھ اس مظہر کی توجیہ کر سے قاصر ہیں جو کولمب میں پاکستا مڈل آرڈر نے رچا ۔ میچ سے پہل ہی پاکست کو نہ صرف علم تھ کہ یہاں جیت ناگزیر ہے بلک اس امر سے بھ پور واقفیت تھ کہ جیت کا مارجن بھ ایس ہو لازم ہے جو انڈ کے خلاف طے شد فورفیٹ سے ہو وال نیٹ رن ریٹ خسار کا ازال کر سک ۔ شاید یہ سوچ کر سلم آغ نے پہل بولنگ کا فیصل بھ کی کہ ہدف کے تعاقب میں ان کے بل باز پاکست کا نیٹ رن ریٹ بڑھ سک گے ۔ مگر پہل تو سلم آغ سے سپن کے درست استعمال میں غلط ہو گئ کہ وہ ڈیتھ اوورز میں پیس کی طرف پلٹ کے مروج فارمول پر مصر دکھائ دی حالانک پچ کی تروتاز کے باوجود صائم ایوب بل باز کی دقت بڑھ رہ تھ اور پھر جب ہدف عین مٹھ میں آ گی تو پاکستا مڈل آرڈر نے بھ اپ مہارت کا اظہار کر ڈال ۔ جن کنڈیشنز سے اس مڈل آرڈر کو نبرد آزم ہو تھ ، انہ کی تیار کے لی تو پاکست پچھل سال بھر سے اوپر تل ٹی ٹوئنٹ سیریز کھیل چل آ رہ تھ ۔ یہ حال ان بل باز کے لی نامانوس ہرگز نہ تھ اور نہ ہی یہ میچ کس ایس سمت جا چک تھ کہ ان کے حواس یوں گھنٹ بجا لگ ۔ عثم خان اگر چاہ تو اپ اننگز کی دوسر ہی گیند پر اندھ بل چلا کی بجا ایک نظر مطلوب رن ریٹ پر بھ ڈال سک تھ اور یہ طے بھ کر سک تھ کہ بچ کھچ ہدف اس قابل نہ تھ کہ اپ وکٹ کو ہی خطر میں ڈال دی جا ۔ بابر اعظم کے لی تو یہ کوئ نئ صورت حال تھ ہی نہ ۔ ان کے لی تو ان کا کر بھ نہایت واضح تھ کہ انھ بس اپ کنار سنبھال رکھ کی ضرورت تھ مگر نجا انھ بھ ایس کی عجلت تھ کہ وہ بھ کریز سے نکل بغیر نہ رہ سک اور اپ بعد آن وال کو بھ مخمص میں ڈال کر چل دی ۔ ، کا ذریع اگرچ پوسٹ میچ تقریب میں ڈچ کپت سکاٹ ایڈورڈز خاص مایوس دکھائ دی اور تین شعب میں اپ کارکرد پر کچھ مایوس بھ دکھائ مگر جیس یلغار ان کے بل باز نے شروع میں کی ، وہ اس لحاظ سے قابل تحس تھ کہ یہ وہ پاکستا بولنگ اٹیک تو تھ جس نے ہفت بھر پہل آسٹریلو بل باز کے ہوش اڑ رکھ تھ ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر کوتاہ نیدرلینڈز سے بھ یہ ہوئ کہ پاکستا مڈل آرڈر کی طرح ڈچ بل باز بھ سمجھ نہ پا کہ پرا گیند کے خلاف مار دھاڑ کا مروج فارمول سست سر لنکن کنڈیشنز میں کارگر نہ ہو سک تھ ۔ پرا گیند کے خلاف بل باز کی جو تکنیک عموم بیٹنگ دوست پچز پر موثر رہ ہے ، یہاں اس بدل ضرور ہے کہ پچ کی گھٹ رفتار اونچ شاٹس کے لی موز نہ ہو ۔ پچھل ایک ڈیڑھ سال سے پاکست جس برانڈ کی کرکٹ کھیل کی کوشش کر رہ ہے ، اس میں اتار چڑھاؤ ایس ہی تیز سے آت ہیں ۔ کبھ ہار ہو میچ اچانک جیت لی جا ہیں تو کبھ جی جتا میچ پلک جھپک میں ہاتھ سے سرک جا ہیں ۔ مگر پاکستا مڈل آرڈر کی بے نیاز پھر بھ عجیب تھ کہ اس میچ کی اہمیت جان کے باوجود اپ سبھ کشت جلا چل گئ اور یہ خیال بھ کس کے پاس تک نہ پھٹک کہ اگر یوں ہدف کو ات قریب سے چھ کر بھ بالآخر ہار ان کے حص آ جا تو ایک اور ورلڈ کپ سے اپ ٹیم کی رسوائ بھر بے دخل کا کی جواز پیش کر ؟ یہ تو بھل ہو میکس او ڈاؤڈ کا کہ گیند کے عین تل آ کر ، دون ہاتھ سے کیچ جھپٹ کے بعد بھ نجا کیس پل بھر کو اپ ارتکاز کھ بیٹھ اور فہیم اشرف کی جا قسمت کو مدار کے ہیٹ سے کبوتر نکال کا موقع مل گی ۔ ورن پاکستا مڈل آرڈر تو یہاں پچھل ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ کی یاد تاز کر پر ہی تل ہو تھ ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 89:
کی بنگل دیش میں نئ حکومت ملک میں جمہوریت کی واپس اور استحکام کو ممکن بن پا گی ؟ بی بی سی ارد کا جہاں نم عالم خبر کے لی ۔ پیر سے جمع شام آٹھ بج ہمار ویب سائٹ پر <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 90:
لاہور میں <NUM> سال بعد حکومت نے ثقاف تہوار بسنت منا کی اجازت دے دی ہے ۔ ضلع میں <NUM> ، <NUM> اور <NUM> فرور <NUM> کو پتنگ باز کی اجازت دی گئ ہے ، تاہم اس کے لی سخت قواعد و ضوابط مرتب کی گئ ہیں ۔ ان قواعد و ضوابط کے بار میں تفصیل سے جان اس میں ۔ فلمنگ اور ایڈیٹنگ فرق الہ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 91:
، کا ذریع اس جرم کی حالی تاریخ کی سب سے حیر کن بینک ڈکی قرار دی گی ہے ۔ کرسمس کے فور بعد ایک پر سک ویک اینڈ پر چور کا ایک گرو ملک کے مغرب قصب گلیزن کیرچن میں واقع ایک بینک کی دیوار میں ایک بڑ ڈرل مش سے سوراخ کر کے اندر داخل ہو میں کامیاب ہو ۔ انھ نے تین ہزار سے زیاد لاکرز لوٹ لی اور کروڑ یور لے کر فرار ہو گئ ۔ اس وارد کو ایک مہی سے زیاد کا وقت گزر چک ہے لیکن پولیس اب تک کوئ گرفتار نہ کر سک ہے ۔ بینک کے کچھ کسٹمرز کا کہ ہے کہ انھ نے اس وارد میں اپ زند بھر کی تمام جمع پونج اور قیم خاندا زیور کھ دی ہیں ۔ یہ تمام شخص بہت غص اور صدم کا شکار ہیں ۔ ایس لگ ہے جیس شخص ادار پر اعتماد کھ رہ ہیں ۔ یہ کیس کئ مشکل سوال کو جنم دے رہ ہے اور ان میں سے کچھ کو مغرب جرمن ریاست نورڈرائن ویسٹ فالن کے وزیر داخل ہربرٹ روئل نے واضح طور پر بی کی ہے ۔ کس کو کی معلوم نہ ہو سک کہ بینک کے اندر کی ہو رہ ہے ؟ کی یہ کوئ اندرو سازش تھ ؟ سب سے زیاد پڑھ جا وال کس نے ڈرل مش کی آواز کی نہ سن اور چور کو یہ کیس معلوم تھ کہ تجور کہاں موجود ہے ؟ کی بینک کا سکیورٹ سسٹم ات کمزور تھ ؟ ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر اس علاق میں اب پولیس عی شاہد سے اپیل کر رہ ہے کہ وہ سرکار اہلکار کے ساتھ معلوم شیئر کر ۔ تحقیقا ٹیم کا مان ہے کہ چورغالب بیور کے علاق میں واقع ایک کثیر المنزل عمارت کے ذریع اسپارکاس سیونگز بینک میں داخل ہو تھ ۔ تحقیقا ٹیم کا خیال ہے کہ چور نے شاید کار پارکنگ اور بینک کے درمی موجود درواز کے ساتھ چھیڑ چھاڑ کی تھ ۔ عام حال میں یہ درواز باہر سے نہ کھل سک لیکن چور نے یہ یقی بنا کہ یہ درواز صحیح طرح بند نہ ہو ، جس کے بعد انھ کار پارکنگ سے بینک کی عمارت تک بل رکاوٹ رسائ حاصل ہو گئ ۔ پولیس کا مان ہے کہ وہاں سے چور نے کئ سکیورٹ سسٹمز کو ناکار بنا اور بینک کے تہ خا میں تجور کے ساتھ واقع ایک کمر تک پہنچ گئ ۔ انہ نے اس کمر میں ڈرل مش نصب کی اور دیوار میں <NUM> سینٹ میٹر چوڑ سوراخ کی ، جس کے بعد وہ وہاں پہنچ میں کامیاب ہو گئ جہاں لاکرز رکھ گئ تھ ۔ حکام کے مطابق یہ وارد غالب ہفت <NUM> دسمبر اور پیر <NUM> دسمبر کے درمی ہوئ ہو ۔ ان کا خیال ہے کہ چور تجور تک پہنچ سے کچھ دیر پہل تقریب پکڑ جا کے قریب تھ ، لیکن ایس نہ ہو سک ۔ گلیزن کیرچن میں <NUM> دسمبر کو صبح چھ بج کے فور بعد فائر بریگیڈ اور ایک نج سیکیورٹ کمپ کو بینک میں نصب آگ کے الارم سے وارننگ موصول ہوئ تھ ، جو ممکن ہے چور کے سبب جار ہوئ ہو ۔ پولیس کے بی کے مطابق <NUM> دسمبر کو صبح سو چھ بج پولیس اور <NUM> فائر فائٹرز بینک پہنچ تھ لیکن انہ کوئ ایس چیز نظر نہ آئ جو کس قسم کے نقص کی نشاندہ کر ہو ۔ ہربرٹ روئل نے انکشاف کی کہ فائر الارم کی وارننگ تجور کے اندر سے آئ تھ ۔ مگر فائر فائٹرز اندر داخل نہ ہو سک تھ کیونک درواز کا شٹر بند تھ ۔ روئل نے کہ کہ فائر فائٹرز کو نہ دھواں نظر آی ، نہ آگ کی بو محسوس ہوئ اور نہ ہی کوئ نقص دکھ ، اس لی انھ نے نتیج اخذ کی کہ یہ جھوٹ الارم تھ ، جو ان کے مطابق غیر معمول بات نہ تھ ۔ انہ نے ریاس اسمبل کی ایک کمیٹ کو بتا کہ اس وقت پولیس کو بینک کی تلاش لی کے اختیار حاصل نہ تھ کیونک یہ معامل فائر بریگیڈ کے دائر کار میں آت تھ ۔ ان کے مطابق پولیس کو تلاش لی کے لی وارنٹ درکار ہو ہے ۔ اندر داخل ہو کے بعد چور نے تقریب تمام <NUM> لاکرز کھول اور نقد ، سو اور زیور لے کر فرار ہو گئ ۔ ریاس وزیر داخل کا کہ ہے کہ بینک کے کمپیوٹر سسٹمز کے مطابق پہل لاکر <NUM> دسمبر کو صبح <NUM> پر توڑ گی اور آخر <NUM> پر ، یہ واضح نہ کہ آی چور نے صرف چار گھنٹ میں سار لاکر کھول لی یا پھر ٹیکنالوج کی مدد سے ڈیٹ کو خراب کی گی تھ ۔ ، کا ذریع عی شاہد نے بعد میں پولیس کو بتا کہ انہ نے <NUM> دسمبر کی رات کو کار پارکنگ کی سیڑھی پر کئ فرد کو بڑ بیگ اٹھا ہو دیکھ تھ ۔ حکام کا کہ ہے کہ انھ یہ نہ معلوم کہ بینک سے کت مالیت کا سام چور ہو ہے ، لیکن جرمن میڈ کا انداز ہے کہ چور تقریب <NUM> مل یور <NUM> ارب <NUM> کروڑ پاکستا روپ سے زیاد کا سام لوٹ کر فرار ہو ہیں ۔ پولیس نے بعد میں کار پارکنگ میں نصب سکیورٹ کیمر سے لی گئ تصاویر اور جار کیں ، جن میں چہر پر نقاب ڈال ہو فرد اور دو گاڑ نظر آئ ایک سیا آوڈ آر ایس سکس اور ایک سفید مرسڈیز ، دون پر جعل نمبر پلیٹ لگ ہوئ تھ ۔ اس چور کا پت <NUM> دسمبر تک نہ لگ سک تھ ۔ جب پیر کی صبح <NUM> پر ایک اور فائر الارم بج اور فائر فائٹرز دوبار بینک پہنچ تو وہاں افراتفر کے مناظر نظر آئ ۔ ہربرٹ روئل نے کہ کہ وہاں منظر بالکل کچر کے ڈھیر جیس لگ رہ تھ ، فرش پر پانچ لاکھ سے زیاد اش بکھر ہوئ تھ ، یہ وہ سام تھ جو لاکرز کے اندر موجود تھ اور اس چور پیچھ چھوڑ گئ تھ ۔ پولیس کا کہ ہے کہ بہت سی اش کو نقص پہنچ ہے کیونک چور نے ان پر پا اور کیمیکلز پھینک تھ ۔ اس کے بعد سے حکام نہایت محنت سے ملب میں سراغ تلاش کر رہ ہیں اور یہ جان کی کوشش کر رہ ہیں کہ کون سی چیز کس کی ہے ۔ جیس ہی ڈکی کی تفصیل منظر عام پرآئ تقریب <NUM> کسٹمرز اسپارکاس بینک کے باہر جمع ہوگ اور اندر جا کی اجازت کا مطالب کی ۔ ، کا ذریع اس وقت پولیس کی گاڑ وہاں پہنچ اور داخل راس کو محفوظ کی گی ۔ <NUM> سال جوآخم الفریڈ ویگنر کا کہ ہے کہ انھ نے اس وارد میں صرف لاکھ روپ کا سو ہی نہ کھو بلک وہ ان زیور سے بھ ہاتھ دھ بیٹھ جو ان کے والد ، داد اور داد کے تھ ۔ انہ نے اپ اپارٹمنٹ میں ہو وال متعدد چور کی واردات کے بعد بینک میں ایک لاکر کرا پر لی تھ ، یہ سوچ کر کہ ان کی قیم اش یہاں محفوظ رہ گی ۔ وہ کہ ہیں کہ چور کی وارد کا سن کر میں غص سے رو پڑ ۔ بینک کا کہ ہے کہ سکیورٹ باکسز کے اندر موجود سام عموم بیم شد ہو ہے ، فی باکس انشورنس <NUM> ہزار تین سو یور ہو ہے ۔ جوآخم الفریڈ ویگنر ان پہل فرد میں سے ایک ہیں جنھ نے بینک کے خلاف مقدم دائر کی ہے اور وہ اپ نقص کا ہرج مانگ رہ ہیں ۔ ان کے وکیل ڈینیئل کولم نے چور کی وج ناقص سیکیورٹ کو قرار دی ہے ۔ ایک اور کسٹمر نے چار لاکھ یور میں اپ فلیٹ فروخت کی تھ اور اپ ریٹائرمنٹ کے فنڈ کے طور پر رقم بینک میں جمع کروائ تھ ۔ بینک کا کہ ہے کہ وہ خود بھ اس جرم کا شکار بن ہے اور اس کے مطابق اس کی عمارت جدید اور تسلیم شد ٹیکنالوج کے تحت محفوظ تھ ۔ کچھ کسٹمرز کے پاس اپ لاکرز میں موجود سام کی باقاعد رسید ہیں ، جبک کچھ کے پاس نہ ہیں ۔ ، کا ذریع ہربرٹ روئل کا کہ ہے کہ خود اسپارکاس بینک کو بھ نہ معلوم کہ ان باکسز میں کی تھ ، کیونک ان میں ہر شخص جو چاہ رکھ سک ہے ۔ انھ نے کہ کہ اس وارد سے شخص کو پہنچ وال نفسیا صدم کو بھ کم نہ سمجھ جا چاہ ۔ ان کا مزید کہ تھ کہ ہم متاثر کی مدد کر چاہ ۔ بہت سے شخص کے لی صرف یہ قیم اش کا نقص نہ بلک اس سے ان کے احساس تحفظ پر بھ اثر پڑ ہے ۔ پولیس چیف ٹم فرومائر نے کہ کہ وہ نارتھ رائن ویسٹ فیل کی تاریخ کے سب سے بڑ کیس میں سے ایک کو حل کر کی کوشش کر رہ ہیں ۔ ان کا کہ تھ کہ میر محکم اور اس کے تمام ملازم اس کیس کی سنگی سے پور طرح آگا ہیں ۔ مال نقص ، بے یقی اور مایوس بہت گہر ہے ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 92:
، کا ذریع بال وڈ اداکار راجپال یاد نے گذشت ہف جمعر کو چیک باؤنس ہو سے متعلق ایک کیس میں دہل کی تہاڑ جیل میں خود کو قان کے حوال کر دی تھ ۔ اس درمی میڈ پر ان کی مال مشکل سے متعلق خبر نشر ہوئ جن پر سوشل میڈ پر بھ بحث شروع ہو گئ ، جس کے بعد متعدد فرد بال وڈ اداکار کی مدد کے لی سام آ رہ ہیں ۔ راجپال یادی کی حمایت کے لی بال وڈ کی نامور شخصی سام آئ ہیں جن میں سلم خان اور اج دیوگن بھ شامل ہیں ۔ منگل کو اداکار سون سود نے اعل کی کہ وہ اپ مستقبل کے ایک پراجیکٹ میں کام کے لی راجپال یاد کو پیش رقم اد کر گے ۔ اس کے علاو انڈ سیاستد لال پرساد یاد کے بیٹ تیج پرتاپ نے بھ جیل میں قید اداکار کی مال مدد کر کا اعل کی ۔ بی بی سی سے بات کر ہو راجپال یادی کے مینیجر گولڈ نے دعو کی کہ انڈسٹر کے کئ بڑ اداکار مدد کے لی آگ آ رہ ہیں ۔ گولڈ نے بی بی سی کو بتا کہ کئ بڑ سٹارز جیس سلم خان ، اج دیوگن ، ور دھ ، سون سود نے راجپال یاد کی مدد کر کا یق دلا ۔ میں یہاں تمام ستار کے نام نہ بت سک ۔ جیل میں قید راجپال یاد کی درخواست ضمانت پر سماعت آج جمعر ہو گی ۔ ان کے مینیجر گولڈ نے کہ کہ امید ہے کہ راجپال یادی کو ضمانت مل جا گی ۔ خیال رہ اس مقدم میں دہل ہائ کورٹ نے راجپال یاد کو خود کو جیل انتظامی کے حوال کر کے لی چار فرور تک کا وقت دی تھ لیکن وہ پانچ فرور کو تہاڑ جیل پہنچ تھ ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال دہل ہائ کورٹ نے کہ تھ کہ عدالت کی ہدای کو نظرانداز کر قان کے احترام کی کم کو ظاہر کر ہے اور اداکار کو ان کے پیش یا فلم صنعت سے وابست کی بنیاد پر کوئ خصوص رعایت نہ دی جا سک ۔ میڈ پر نشر ہو وال خبر کے مطابق راجپال یاد تہاڑ جیل میں داخل ہو سے قبل جذبا ہو گئ تھ ۔ اس کے بعد فلم انڈسٹر سے منسلک متعدد شخصی نے راجپال یاد کی مدد کے لی اپیل بھ کی تھ ۔ ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر سلم خان کی پی آر ایجنس نے بی بی سی کو اس خبر کی تصدیق کہ وہ راجپال یاد کی مدد کر گے جبک نوازالد صدیق کے پی آر نے بھ فون پر پیغام بھیج کر بتا کہ وہ اداکار کی مدد کر گے ۔ بال وڈ اداکار سون سود نے راجپال یاد کو با صلاحیت اداکار قرار دی ، جو برس سے فلم انڈسٹر کے لی اچھ کام کر رہ ہیں ۔ سوشل میڈ پلیٹ فارم ایکس پر سون سود نے لکھ کہ کبھ کبھ حال غلط سمت اختیار کر لی ہیں ۔ یہ صلاحیت کی کم کی وج سے نہ بلک وقت کی سخ کی وج سے ہو ہے ۔ وہ راجپال یاد میر فلم کا حص ہوں گے ۔ یہ وہ لمح ہے جب ہم سب پروڈیوسرز ، ڈائریکٹرز اور ساتھ اداکار کو ان کے ساتھ کھڑ ہو چاہ ۔ انھ نے جیل میں قید اداکار کے لی مستقبل کے ایک پراجیکٹ کی فیس کا اعل کر ہو کہ کہ یہ ایک چھوٹ سی سائننگ رقم ہے جو مستقبل کے کام میں ایڈجسٹ کی جا سک ہے ، یہ عطی نہ بلک اعزاز ہے ۔ جب ہم میں سے کوئ مشکل وقت سے گزر رہ ہو تو انڈسٹر کو یہ یاد دلا چاہ کہ ہم اکیل نہ ۔ دوسر جانب سیاستد تیج پرتاپ نے سوشل میڈ پوسٹ میں لکھ کہ ہم نے معزز راجپال یاد کے خاند کی تکلیف کے بار میں سن ۔ یہ مشکل وقت ہے ، میں اور پور جن شک جن دل پارٹ اس خاند کے ساتھ ہمدرد اور یکجہ کا اظہار کر ہے ۔ انھ نے کہ کہ وہ اپ سیاس جماعت کی طرف سے راجپال یاد کو <NUM> لاکھ روپ فراہم کر گے ۔ اداکار گرمیت چودھر نے فلم انڈسٹر کے شخص سے اپیل کی کہ وہ آگ آئ ۔ یہ دل توڑ دی وال بات ہے کہ راجپال یاد جی جیس ایک سینیئر اور نہایت باصلاحیت فنکار ات تکلیف دہ مرحل سے گزر رہ ہیں ۔ انھ نے ہم بے شمار مسکراہٹ ، قہقہ اور یاد لمح دی ہیں ۔ آج انھ ہمار ضرورت ہے ۔ عدال کارروائ کے دور یہ بات سام آئ کہ راجپال یاد کے خلاف مقدم فلم ات پت لپ سے متعلق ہے ۔ سن <NUM> میں مرل پروجیکٹس پرائیویٹ لمیٹڈ نام کمپ نے اس فلم کے لی تقریب پانچ کروڑ روپ کی سرمای کار کی تھ ۔ عدال کارروائ کے مطابق یہ فلم باکس آفس پر کامیاب نہ ہو سک اور مبین طور پر اداکار کو مال نقص پہنچ ، جس کی وج سے وہ کمپ کو رقم واپس کر میں ناکام رہ ۔ عدالت کا کہ تھ کہ راجپال یاد نے بار بار پیس کی واپس کی یق دہا کروائ اور رحم کی اپیل بھ کیں لیکن اس کے باوجود وہ بار بار عدال احکام کو فراموش کر رہ ۔ راجپال یاد کی طرف سے کمپ کو دی گئ متعدد چیکس باؤنس ہو جس کے بعد ان کے خلاف مقدم درج کی گی ۔ سن <NUM> میں دہل کی ایک کورٹ نے انھ قصوروار ٹھہرا ہو چھ مہی قید کی سز سنائ تھ ۔ اس کے اگل برس یہ مقدم دہل ہائ کورٹ گی ، جہاں عدالت نے ان کی سز پر حکم امتناع جار کر دی ۔ عدالت نے کہ تھ کہ راجپال یاد کمپ کو رقم کی ادائی کر گے ۔ اس کے بعد متعدد مرتب ان کی سز پر حکم امتناع جار کی گی لیکن راجپال یاد اس رقم کی ادائی نہ کر سک اور عدالت نے انھ جیل حکام کے سام سرینڈر کر کا حکم دے دی ۔ ، کا ذریع سن <NUM> میں دہل کی مقام عدالت کی جانب سے چھ مہی قید کی سز سنا جا کے بعد راجپال یاد نے شاہجہاں پور میں ایک پریس کانفرنس کے دور دعو کی تھ کہ انھ ایک سازش کے تحت پھنسا گی ۔ دو برس قبل ایک انٹروی میں انھ نے انڈ ٹوڈ کو بتا تھ کہ انھ نے کوئ فراڈ نہ کی ۔ انھ نے کہ تھ کہ کمپ نے پانچ کروڑ روہ فلم ات پت لاپ بنا کے لی دی تھ اور وہ سرمای کار تھ ۔ میں فلم کا ڈائریکٹر نہ تھ ۔ فلم انڈسٹر میں راجپال یاد کے چاہ وال کی بھ بڑ تعداد ہے ، ان میں نوازالد صدیق بھ شامل ہیں ۔ ایک انٹروی میں انھ نے کہ تھ کہ جب راجپال یاد کام کر رہ تھ اس وقت بہت سار شخص ان کے گھر پر کھا کھا کر تھ اور انھ نے کبھ اف تک نہ کی ۔ جب ہم سب ، متعدد اداکار مشکل وقت میں تھ تب راجپال کا گھر کس لنگر خا کی طرح تھ ، وہاں کوئ بھ کھا سک تھ ۔ اس انٹروی میں نواز الد صدیق نے کہ تھ کہ راجپال یادی انڈسٹر کے سب سے پڑھ لکھ ادارکار میں سے ایک ہیں ۔ راجپال یاد لکھنؤ کی بھارت اند نت اکیڈم کے طالب علم بھ رہ چک ہین اور بعد میں انھ نے دہل کے نیشنل سکول آف ڈرام سے بھ تعلیم حاصل کی ۔ وہ اپ کیریئر میں متعدد یاد کر اد کر چک ہیں اور فلم بھول بھل ، پھر ہیر پھیر ، چھپ چھپ کے اور ہنگام میں ان کی مزاحی اداکار کروڑ شخص نے پسند کی ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 93:
، کا ذریع سعود عرب نے اعل کی ہے کہ وہ ملک کے لاکھ اونٹ کو پاسپورٹ جار کر رہ ہے ، حکام کا کہ ہے کہ اس اقدام سے ملک کے قیم جانور کو بہتر طریق سے سنبھال میں مدد مل گی ۔ سعود حکام کے مطابق اس اقدام سے اونٹ پال کے اثر میں اضاف ہو گا اور جانور کی شناخت اور ملکیت کے حوال سے ایک قابل اعتماد معلوما اثاث پید ہو گا ۔ وزارت ماحولی ، پا اور زراعت کی جانب سے سوشل میڈ پر پوسٹ کی گئ ایک میں دستاویز کی بھ دکھائ گئ ۔ اس میں ایک سبز پاسپورٹ دکھا گی ، جس میں ملک کے کوٹ آف آرمز اور اونٹ کی سنہر ہے ۔ <NUM> میں ، حکومت نے انداز لگا تھ کہ سعود عرب میں تقریب <NUM> لاکھ اونٹ ہیں ، جو ہر سال ملک کی معیشت میں <NUM> ارب ریال سے زیاد کا حص ڈال ہیں ۔ عرب نیوز کے مطابق دن بھر میں تقریب تین کروڑ <NUM> لاکھ اونٹ ہیں جن میں سے ایک کروڑ <NUM> لاکھ عرب دن میں ہیں ۔ عرب ممالک میں صومالی پہل نمبر پر ہے ، اس کے بعد سوڈ ، موریطانی ، سعود عرب اور یمن ہیں ۔ اونٹ سعود عرب کے قوم نش کا حص ہے ۔ ملک میں اونٹ کی خوبصور کے مقابل اور شوز بھ منعقد ہو ہیں ، جہاں بہتر اونٹ کو انعام سے نواز جا ہے ۔ قوم دن ، خاص اور تاریخ مواقع پر سعودی کی نمائش اونٹ کی موجود کے بغیر نامکمل ہے ۔ سعود عرب اور عرب خلیج ممالک میں بالعموم اونٹ کے کر کی طویل تاریخ ہے ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال ، کا ذریع اگر ہم مختصر تاریخ پر نظر ڈال تو ہم <NUM>و صد کے ابتدائ برس کی تصاویر مل ہیں جن میں دکھا گی ہے کہ اونٹ مذہب اسلام کے مقدس شہر مک اور مدین کی سیر کے لی سفر کا واحد ذریع تھ ۔ افغانست ، وسط ایش ، جنوب ایش ، حت کہ مشرق بعید سے زائر اور زائر کے قافل اونٹ پر طویل سفر کے بعد سعود عرب پہنچ تھ ۔ خلیج کے بنجر صحراؤں میں نقل و حمل کے لی اونٹ کے استعمال کی روایت صدی پرا ہے ۔ ایک تحقیق سے معلوم ہو ہے کہ سعود عرب میں پتھر پر کند اونٹ کے مجسم دن میں جانور کی سب سے قدیم تر یں ہو سک ہیں ۔ جب <NUM> میں پہل بار کھدائ کی گئ تو محقق نے انداز لگا کہ یہ تقریب <NUM> سال قبل تعمیر کی گئ تھ ۔ یہ انداز اردن کے مشہور قدیم شہر پیٹر میں پا جا وال نوادر سے مماثلت کی وج سے لگا گی لیکن بعد میں ہو وال تحقیق نے ان اونٹ کی عمر <NUM> سے <NUM> سال بتائ ۔ پتھر کے نقش و نگار کی صحیح عمر کا تع کر محقق کے لی ایک بڑ چیلنج رہ ہے کیونک ، غار کی پینٹنگز کے برعکس ، نمو کے لی اکثر کوئ نامیا مواد نہ ہو ۔ خط میں اس سطح پر راک آرٹ تلاش کر بھ نایاب ہے ۔ ستمبر <NUM> میں بین الاقوام محقق کی ایک ٹیم نے اپ نتائج کو جرنل آرکیالوجیکل سائنس میں شائع کی ۔ انھ نے مجسم کی نئ تاریخ کا تع کر کے لی علاق میں پا جا وال تباہ کے نمون ، نشان اور جانور کی ہڈی کا تجزی کی ۔ ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر ان یادگار کی قدیم مدت انھ پتھر کے زما سے بھ زیاد پرا بنا ہے جو کہ <NUM>,<NUM> سال پرا ہے یا مصر کے اہرام گیز سے بھ پرا جو <NUM>,<NUM> سال پرا ہیں ۔ یہ یادگار اونٹ کو بطور پالت جانور پال سے پہل بھ تعمیر کی گئ تھ جو اس علاق کی معاش ترق کا ایک اہم عنصر تھ ۔ جس وقت یہ مجسم بنا گئ اس وقت سعود عرب ایس نہ تھ جیس کہ آج ہے ۔ آج کے صحراؤں کے بجا جھیل کے ساتھ وسیع سبز اور گھاس وال علاق تھ ۔ ابھ تک یہ واضح نہ کہ اونٹ کے یہ مجسم کی بنا گئ تھ لیکن محقق کا خیال ہے کہ یہ خان بدوش قبائل کی ملاق کی جگ رہ ہو گی ۔ سعود مؤرخ اور ریاض اخبار کے کالم نگار بدر بن سعود کا کہ ہے کہ اونٹ صدی سے جزیر نم عرب میں زند کا لازم حص رہ ہیں ۔ اونٹ کے بغیر اس خشک اور جھلس صحر میں زند رہ ناممکن تھ ۔ اس ضرورت کی وج سے عرب دن میں معیشت ، ثقافت اور زند کے دیگر پہلوؤں میں اونٹ کی شراکت ہوئ ۔ جیس کہ بدر بن سعود کہ ہیں اسلام سے پہل کے دور میں ترفت ابن العبد جیس شاعر نے اونٹ کا ذکر اپ نظم میں کی تھ ۔ ڈاکٹر بدر بن سعود کے مطابق اونٹ نے انسا زند میں ایس کر اد کی کہ انھ نظر انداز نہ کی جا سک ۔ یہ وج ہے کہ پیغمبر اسلام کے پاس بھ ایک اونٹ تھ جس کا نام قصو تھ ۔ ، کا ذریع اگرچ نقل و حمل کے لی اونٹ کی ضرورت کم ہو گئ ہے لیکن عرب رہنماؤں اور ان کے درمی محبت اور تاریخ تعلق برقرار ہے ۔ جدید سعود عرب کے با شا عبدالعزیز کے پاس اونٹ کا ایک ریوڑ تھ جس الرم کہ جا تھ اور ایک خاص اونٹ جس الدویل کہ جا تھ ۔ شا سلم بھ اونٹ کو بڑ چاہ وال ہیں ۔ بدر بن سعود کہ ہیں کہ بادشا نے ایک بار شہزاد سعود بن محمد سے کہ کہ وہ انھ اپ خوبصورت اونٹ میں سے ایک منقی دعوت پر بھیج دیں ۔ سعود ول عہد شہزاد محمد بن سلم کے پاس الشرف نام ایک خوبصورت اور اچھ نسل کا اونٹ بھ ہے ۔ اونٹ کو صحر کے بحر جہاز کہ جا ہے کیونک ہر اونٹ <NUM> کلوگرام کا بوجھ اٹھ سک ہے ۔ گاڑی اور دیگر جدید ذرائع آمدورفت کی عدم موجود میں مک میں قریش کے سردار کے قافل ان اونٹ پر شام موجود شام اور یمن کا سفر کر تھ ۔ عقل کہلا وال تاجر <NUM> سال پہل انڈ ، ترک ، مراکش اور نائیجیر تک اونٹ کی تجارت کر تھ ۔ چند دہائ قبل بھ اونٹ کو تیل نکال اور صاف کر میں استعمال کی جا تھ ۔ ، کا ذریع رنگ کی بنیاد پر اونٹ کو کئ اقسام میں تقسیم کی گی ہے ۔ اونٹ بھور سے سرخ رنگ کے ہو ہیں ۔ اونٹ کے ماہر کا کہ ہے کہ عم اور سوڈ کے اونٹ اپ دوڑ کی صلاحیت کے لی مشہور ہیں جبک سعود عرب کے ساحل علاق کے اونٹ دودھ کی وافر پیداوار کے لی مشہور ہیں ۔ دولت مند سعود عرب جو اب دن کے تکنیک اور جدید دور کا مقابل کر کے لی بھار سرمای کار کر رہ ہے ، اونٹ کی تاریخ قدر اور ثقاف رنگ کو اس مقابل کا حص بنا کی کوشش کر رہ ہے ۔ فی الحال سوا نام کمپ اونٹ کے دودھ اور پاؤڈر کی صنعت میں سرمای کار کر رہ ہے اور اپ مصنوع پہل ہی <NUM> ممالک کو برآمد کر چک ہے ۔ وہ اونٹ کے دودھ سے آئس کریم بھ بنا ہیں ۔ برانڈ ابیل اونٹ کی اون اور کھال سے کپڑ ، ہاتھ سے بن تھیل اور جو بنا ہے ۔ اونٹ کی کھال کو مگرمچھ کی کھال کے بعد سب سے مضبوط اور پائی کھال سمجھ جا ہے ۔ سعود عرب کے وژن <NUM> کے تحت اونٹ کی صنعت ملک کے بڑ غیر تیل آمد کے ذرائع میں سے ایک بن جا گی ۔ آمد کے علاو ، تاریخ ، مذہب روای اور رسوم و رواج کا احساس بھ ہے جو سعودی کو منافع اور فخر دون لا ہیں ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 94:
اقوام متحد کی سلام کونسل کی کمیٹ برا مانیٹرنگ نے اپ حالی رپورٹ میں کہ ہے کہ افغانست میں طالب حکام نام نہاد دولت اسلامی کی خراس شاخ اور دیگر گروہ کے خلاف کارروائ تو کر رہ ہیں ، تاہم تحریک طالب پاکست ٹی ٹی پی کو افغ حکام کی جانب سے بہت آزاد اور حمایت حاصل ہے ، جس کے نتیج میں پاکست کے خلاف ٹی ٹی پی کے حمل بڑھ گئ ہیں اور اس صورتحال کے باعث خط میں تناؤ میں بھ اضاف ہو ہے ۔ پاکست نے اس رپورٹ پر اپ ردعمل دی ہو کہ ہے کہ رپورٹ پاکست کے دیرین خدش کی بھرپور تائید کر ہے کہ افغانست میں تحریک طالب پاکست ٹی ٹی پی اور القاعد کی موجود بدستور قائم ہے ۔ اقوام متحد میں پاکست کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے کہ ہے کہ یہ رپورٹ پاکست کے اس موقف کو مزید تقویت دی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گرد کا اصل ہدف پاکست ہے اور یہ خطر افغانست سے جنم لی ہے ۔ دہشت گرد گرو کو افغانست میں آزاد نقل و حرکت ، سہولت کار اور وسائل تک رسائ حاصل ہے ، جس سے اس کی کارروائی کو تقویت مل ہے ۔ یاد رہ کہ اقوام متحد کی یہ رپورٹ ایک ایس وقت میں سام آئ ہے جبک پاکستا حکومت گذشت کچھ عرص سے تسلسل سے یہ الزام عائد کر آئ ہے کہ ملک میں شدت پسند کی بڑ کارروائی میں ملوث کالعدم تحریک طالب پاکست ٹی ٹی پی کو افغانست میں موجود طالب حکومت کی حمایت حاصل ہے ۔ خیال رہ گذشت برس ٹی ٹی پی کی کارروائی کے سبب پاکست اور افغ طالب کے درمی متعدد سرحد جھڑپ دیکھ میں آئ تھ جس کے بعد قطر اور ترک کی کوشش سے دون ممالک میں جنگ بند ممکن ہوئ تھ ۔ جہاں پاکست افغ طالب پر ٹی ٹی پی کی پشت پناہ کر کا الزام کر ہے وہ افغانست میں برسراقت طالب حکام ان الزام کی تردید کر ہیں ۔ ، کا ذریع اقوام متحد کی رپورٹ میں کہ گی ہے کہ اقوام متحد کے کچھ رکن ممالک نے خدش ظاہر کی ہے کہ ٹی ٹی پی اپ حمل کے دائر کار کو بڑھا کے لی القاعد کے ساتھ اپ تعا بڑھ سک ہے اور خط سے باہر بھ ایک خطر بن سک ہے ۔ اقوام متحد کی سلام کونسل کی کمیٹ برا مانیٹرنگ کا اپ رپورٹ میں یہ بھ کہ ہے کہ افغانست میں القاعد کو بھ افغ حکام کی سرپرس حاصل ہے اور یہ گرو کالعدم ٹی ٹی پی کو تربیت اور تجاویز بھ دی ہے ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر رپورٹ کے مطابق اقوام متحد کے متعدد رکن ممالک نے اس خدش کا اظہار بھ کی ہے کہ غیرملک افواج کی جانب سے افغانست میں چھوڑ گی اسلح کالعدم ٹی ٹی پی کے پاکستا سکیورٹ فورسز کے خلاف حمل کو مزید مہلک بن رہ ہے ۔ ٹی ٹی پی جدید رائفلز ، نائٹ وژن ڈیوائسز ، تھرمل امیجنگ ڈیوائسز ، سنائپر سٹمز اور ڈر اٹیک سسٹم کا استعمال کر ہے ۔ اس رپورٹ میں بتا گی ہے کہ ٹی ٹی پی بنیاد طور پر افغانست کے ننگر ہار ، کنڑ ، خوست اور پکتیک جیس علاق میں متحرک ہے ۔ یاد رہ کہ یہ وہ علاق ہیں جو پاکست کی سرحد کے قریب واقع ہیں اور ان پاکستا سرحد علاق میں پرتشدد واقع معمول سے پیش آت ہیں ۔ اقوام متحد کی کمیٹ نے اپ رپورٹ میں مزید کہ ہے کہ سن <NUM> میں پاکست میں حمل میں اضاف دیکھ گی ہے اور ایک سال میں <NUM> سے زیاد حمل میں ٹی ٹی پی کے ملوث ہو کی شکای درج ہوئ ہیں اور ان میں <NUM> حمل جولائ سے دسمبر <NUM> کے دور کی گئ ہیں ۔ اقوام متحد کی سلام کونسل کی جانب سے اس طرح کی رپورٹس پہل بھ جار کی جا چک ہیں ۔ افغانست کے سینیئر صحاف اور تجزی کار سمیع یوسفزئ نے بی بی سی کو بتا کہ اقوام متحد کی رپورٹ ہر سال ہی جار کی جا ہے اور صرف اب نہ بلک طالب کی حکومت قائم ہو سے قبل بھ اس طرح کی رپورٹ جار کی جا رہ ہیں ۔ وہ مزید کہ ہیں کہ ایس تمام رپورٹس میں ہر برس ایک ہی جیس الفاظ کا استعمال کی جا ہے اور کہ جا ہے کہ افغانست میں <NUM> یا <NUM> گرو ہیں ۔ ان کے مطابق ایس رپورٹس اشرف غن اور حامد کرزئ کے ادوار میں بھ جار ہوئ تھ ۔ تجزی کار و محقق عبدالسید بھ اس بات سے اتفاق کر ہیں کہ ایس پہل بار نہ ہو کہ اقوام متحد کی کس رپورٹ میں افغ طالب اور ٹی ٹی پی کے درمی تعلق سے متعلق معلوم شامل کی گئ ہوں ۔ ، کا ذریع سینیئر صحاف اور تجزی کار رفعت الل اورکزئ کا کہ ہے کہ اقوام متحد کی رپورٹ میں یہ بھ کہ جا رہ ہے کہ ٹی ٹی پی جیس تنظیم سے وابست شخص کی تعداد چھ ہزار سے لے کر سات ہزار تک ہے ، لیکن آزاد ذرائع کا کہ ہے کہ ان کی تعداد اس سے زیاد ہے ۔ ان کا کہ تھ کہ ٹی ٹی پی بنیاد طور پر القاعد اور افغ طالب کی بنائ ہوئ ایک تنظیم ہے اور القاعد کو عالم سطح پر ایک بڑ شدت پسند تنظیم سمجھ جا ہے ۔ انھ نے کہ کہ اس بات کا اعتراف ٹی ٹی پی کے سربرا مف نور ول محسود نے اپ کتاب انقلاب محسود میں بھ کی ہے ۔ سمیع یوسفزئ کا کہ ہے کہ اس رپورٹ میں ٹی ٹی پی کی صلاحیت اور خط سے نکل کر باہر کی دن کے لی ممکن خطر جیس بات سے محسوس ہو ہے کہ اس رپورٹ میں حقائق بہت بڑھ چڑھ کر پیش کی گئ ہیں ۔ انھ نے کہ کہ اب ٹی ٹی پی وہ تنظیم نہ رہ جو پہل بیت الل محسود یا حکیم الل محسود کے دور میں ہو کر تھ ، اور جس کا عالم ایجنڈ ہو کر تھ ۔ یہاں تک کہ اب ٹی ٹی پی اپ بیان میں عالم ایجنڈ پر بات تک نہ کر ۔ انھ نے دعو کی کہ اقوام متحد کی حالی رپورٹ میں کوئ نئ شواہد نہ پیش کی گئ ہیں بلک لگ بھگ پرا بات کو ہی دہرا گی ہے ۔ سمیع یوسفزئ کے مطابق ٹی ٹی پی سے پاکست کو تشویش ضرور لاحق ہے اور ٹی ٹی پی کی توج کا واحد مرکز بھ اب پاکست ہی ہے ۔ ، کا ذریع عبدالسید کا اس بار میں کہ تھ کہ اقوام متحد کی سکیورٹ کونسل کی کمیٹ برا مانیٹرنگ کی رپورٹس کی معلوم کے ذرائع عموم طور پر رکن ممالک ہو ہیں ۔ چونک ہر ملک کے اپ سیاس مفاد اور مقاصد ہو ہیں اس لی یہ ممکن ہے کہ ان معلوم پر وہ مفاد اثر انداز ہو ہوں ۔ تاہم ان کا کہ تھ کہ ان رپورٹس کی تیار کا ایک باقاعد طریق کار موجود ہو ہے ، جس کے تحت مختلف رکن ممالک سے حاصل شد معلوم کا جائز لے کر انھ رپورٹ کا حص بنا جا ہے ۔ عبدالسید نے کہ کہ اقوام متحد کی رپورٹ یقی پاکست کے اس موقف کی پرزور تائید ہے کہ افغانست میں ٹی ٹی پی کو سرپرس اور پنا حاصل ہے ، لیکن چونک اس معلوم کے ذرائع پاکست سمیت دیگر رکن ممالک ہو ہیں ، اس لی ان پر سوال بھ اٹھ رہ ہیں ۔ تاہم عبدالسید یہ ضرور مان ہیں کہ اقوام متحد جیس عالم ادار سے اس نوعیت کا موقف سام آن یقی افغ طالب کے لی ایک بڑ چیلنج ہو گا کیونک وہ ٹی ٹی پی کی موجود یا اس کی حمایت سے مسلسل انکار کر رہ ہیں ۔ تجزی کار رفعت الل اورکزئ کہ ہیں کہ افغ طالب کی حکومت اور ٹی ٹی پی دون ہی اس بات کو تسلیم نہ کر ، لیکن یہ ایک حقیقت ہے کہ متعدد کالعدم شدت پسند تنظیم کے اہم کر افغانست میں نظر آئ ہیں ۔ القاعد کے رہنم ایمن الظواہر اور دیگر ٹی ٹی پی کے کمانڈرز افغانست میں پا گئ جبک ٹی ٹی پی کے کمانڈر عمر خالد خراسا بھ افغانست میں مار گئ تھ ۔ دوسر جانب سمیع یوسفزئ کا کہ تھ کہ شدت پسند تنظیم کی افغانست میں موجود کے بار میں سب سے زیاد تشویش پاکست کو ہے ۔ افغانست کے دیگر ہمسای ممالک نے اس بار میں کوئ بات نہ کی اور ناں ہی کبھ ایس کوئ واقع ان کے ساتھ پیش آئ ہیں ۔ افغ حکام ان تمام اطلاع کی تردید کر رہ ہیں اور ان کا کہ تھ کہ افغ حکومت کس بھ ایس تنظیم کی حمایت نہ کر ، جو کس اور ملک میں جا کر پرتشدد کارروائ کر ہو ۔ افغ حکومت کے ترجم ذبیح الل مجاہد نے چند روز پہل کہ تھ کہ افغانست کی سلام کے بار میں جو تشویش ظاہر کی جا رہ ہے وہ بے بنیاد ہے ، افغانست محفوظ ہے اور یہاں کوئ غیر ملک یا غیر مجاز مسلح گرو موجود نہ ہے ۔ انھ نے کہ تھ کہ افغ سرزم کس بھ ملک یا گرو کے خلاف استعمال ہو نہ دی جا گی ۔ بی بی سی نے اس رپورٹ پر موقف جان کے لی ٹی ٹی پی کے ترجم محمد خراسا سے بھ رابط کر کی کوشش کی تھ ، تاہم ان کی جانب سے کوئ جواب موصول نہ ہو ۔ دوسر جانب اقوام متحد میں پاکست کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے ایکس پر اپ بی میں کہ کہ اس رپورٹ میں کہ گی ہے کہ افغ ڈی فیکٹ حکام نے متعدد دہشت گرد گروہ ، بالخصوص ٹی ٹی پی ، کو ایک ساز ماحول فراہم کی ہے جس کے نتیج میں اس زیاد آزاد اور سہولت مل ہے ۔ اس صورتحال نے پاکست کے خلاف ٹی ٹی پی حمل میں اضاف اور خط میں کشید کو مزید بڑھ دی ہے ۔ ان کا مزید کہ تھ کہ رپورٹ میں یہ تشویش پہل بھ اجاگر کی گی ہے کہ القاعد کو افغ حکام کی سرپرس حاصل ہے ، جس کے باعث یہ تنظیم تربیت اور حکمت عمل کی رہنمائ فراہم کر کے ٹی ٹی پی کے لی سہولت کار اور قوت بڑھا وال عنصر کے طور پر کام کر رہ ہے ۔ انھ نے کہ کہ یہ رپورٹ پاکست کے اس مؤقف کو مزید تقویت دی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گرد کا اصل ہدف پاکست ہے اور یہ خطر افغانست سے جنم لی ہے ۔ دہشت گرد گرو کو افغانست میں آزاد نقل و حرکت ، سہولت کار اور وسائل تک رسائ حاصل ہے ، جس سے اس کی کارروائی کو تقویت مل ہے ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 95:
، کا ذریع پاکست سپر لیگ پی ایس ایل کی فرنچائز ملت سلطانز کی نیلام کا عمل پور ہو چک ہے اور اس کے نئ مالک نے ٹیم کا نام بدل کا فیصل کی ہے ۔ پیر کو پی ایس ایل کی فرنچائز کی نیلام کی تقریب لاہور میں منعقد ہوئ تھ جہاں ول ٹیکنالوجیز نے ملت سلطانز کو دو ارب <NUM> کروڑ روپ میں خرید لی ۔ ول ٹیک ایک ٹیکنالوج پر مب میڈ اور فن ٹیک گروپ ہے جو اس سے قبل پی ایس ایل کے ڈیجیٹل رائٹس حاصل کر چک ہے اور حال ہی میں لیگ کے بین الاقوام نشریا حقوق بھ جیت چک ہے ۔ ٹیم خرید میں کامیاب کے بعد ٹیم کے نئ مالک اور ول ٹیکنالوجیز کے چیف ایگزیکٹ احسن طاہر کا کہ تھ کہ وہ اس ٹیم کا نام بدل کر راولپنڈ رکھ رہ ہیں ۔ ان کا کہ تھ کہ ہم پنڈ کی گلی میں ہی پل بڑھ ہیں ۔ ہم سیٹلائیٹ ٹاؤن ، سکستھ روڈ ، راج بازار یہ پل بڑھ ہیں اور ہم وہ واپس جائ گے ۔ ملت سلطانز کے سابق مالک عل تر نے ٹیم کا نام تبدیل ہو پر مایوس کا اظہار کر ہو اپ ایکس ہینڈل پر ٹوٹ ہو دل کی ایموج لگائ ہے ، جس پر صارف مختلف تبصر کر رہ ہیں ۔ واضح رہ کہ عل تر نے اتوار کو ایک پیغام میں واضح کی تھ کہ وہ اس صورت میں دوبار بول لگائ گے ، اگر مناسب قیمت میں ٹیم دستیاب ہو گی ۔ ان کا کہ تھ کہ یہ کہ کہ میں ہر حال میں ، جت بھ پیس میں ٹیم خرید گا تو ایس نہ ہو گا ۔ میں وہ بول لگاؤں جو حقیق ہو گی ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال پیر کو بول کے دور بھ عل تر لاہور کے ایکسپ سینٹر میں موجود نہ تھ اور ان کی نمائند کس اور نے کی تھ ۔ اس سے قبل پی ایس ایل کی نیلام میں ملت سلطانز کی فرنچائز کے حصول کے لی پانچ کمپنی کو تکنیک طور پر اہل قرار دی گی تھ ۔ ان میں عل تر بھ شامل تھ ، جو گذشت برس فرنچائز چھوڑ کے بعد ایک بار پھر اس واپس حاصل کر کے لی مید میں آئ تھ ۔ ، کا ذریع عل تر کے علاو ول ٹیک اور ایم نیکسٹ اینک بھ نیلام کے عمل میں شریک تھ ۔ یہ دون کمپن گذشت ما حیدرآباد اور سیالکوٹ فرنچائز کی نیلام میں حص لے چک ہیں مگر ناکام رہ تھ ۔ یاد رہ کہ حیدرآباد اور سیالکوٹ کی فرنچائزز بالترتیب <NUM> کروڑ اور <NUM> کروڑ روپ میں فروخت ہوئ تھ ۔ اس کے علاو سی ڈی وینچر اور پارٹیکل ایگنائٹ پہل مرتب پی ایس ایل کی نیلام میں شامل ہو وال نئ کمپن تھ ۔ ملت سلطانز کے نئ مالک کی جانب سے ٹیم کا نام راولپنڈ رکھ پر جہاں ملت سلطانز کے مداح مایوس ہیں تو وہ راولپنڈ کے شہر خوش کا اظہار کر رہ ہیں ۔ بعض صارف عل تر کو بھ تنقید کا نش بن رہ ہیں ۔ ان کا کہ ہے کہ اگر عل تر پاکست کرکٹ بورڈ سے لڑائ نہ کر تو ملت سلطانز کی ملکیت آج ان کے پاس ہو ۔ فرید خان نام صارف نے عل تر کو مخاطب کر ہو لکھ کہ ہم نے آج رات نیلام میں آپ کو بہت یاد کی ۔ مجھ امید ہے کہ پی سی بی ملت کے مداح کو خوش کر کا کوئ راست نکال گی ۔ اسد عرف نے لکھ کہ نئ مالک کو مبارکباد ، لیکن ہمار ملت سلطانز کے ساتھ جذبا لگاؤ ہے ۔ ہم امید ہے کہ شائق کے جذب کا احترام کی جا گا اور ملت سلطانز کا نام برقرار رکھ جا گا ۔ صہیب جٹ نے عل تر کو مخاطب کر ہو لکھ کہ آپ کو بھ کہ نہ کہ دکھ ہو ہو کہ پہل ٹیم نہ چھوڑ چاہ تھ ۔ پہل یہ ٹیم <NUM> کروڑ روپ کی تھ اور آج اس کی قیمت کہاں پہنچ گئ ہے ۔ ٹھیک ہے جس نے پیس لگا ہے وہ اپ مرض کا نام رکھ سک ہے ۔ نوید احمد نام صارف نے عل تر پر تنقید کر ہو لکھ کہ آپ کو ات فکر تھ تو ٹیم خرید لی ، آپ تو بزنس کو سمجھ ہیں ۔ آپ کے یہ جذبا ٹوئٹس اچھ نہ لگ ۔ اسد رض نام صارف نے عل تر کی حمایت کر ہو لکھ کہ آج ایک اور بند نظام کے ہاتھ ہار گی ۔ بھائ آپ نے جنوب پنجاب کو بہت کچھ دی ۔ آپ کا شکری ۔ ، کا ذریعہ<NUM> پاکست کرکٹ بورڈ کے مطابق مقرر آخر تاریخ تک دلچسپ رکھ وال فریق کی جانب سے مجموع طور پر چھ تجاویز موصول ہوئ تھ ، جن کا پی سی بی کی بڈ کمیٹ نے تفصیل اور شفاف انداز میں جائز لی اور پانچ بول دہندگ کو تکنیک طور پر اہل قرار دی گی تھ ۔ ، کا ذریع عل تر ڈہرک شوگر ملز کے ذریع نیلام کے عمل میں شریک تھ ۔ ان کا کاروبار گروپ زراعت اور سٹریٹیجک سرمای کار کے شعب میں سرگرم ہے اور ملک معیشت میں نما کر اد کر ہے ۔ عل تر نے اس مرتب بھ اس کمپ کے ذریع دستاویز جمع کروائ تھ جو گذشت نیلام میں تکنیک طور پر اہل قرار پائ تھ تاہم اس موقع پر انھ نے نیلام شروع ہو سے چند منٹ قبل اچانک دستبردار اختیار کر لی تھ ۔ اس وقت عل تر کا کہ تھ کہ وہ صرف ملت سلطانز کے لی ہی دوبار بول لگائ گے کیونک اس فرنچائز کے ساتھ ان کا طویل تعلق رہ ہے ۔ جار کی گئ اپ ایک بی میں عل تر نے کہ تھ کہ پاکست سپر لیگ میں ان کی شمولیت کی بنیاد ہمیش کاروبار مفاد کے بجا علاقائ شناخت رہ ۔ عل تر کے مطابق غور و فکر کے بعد میر خاند اور میں نے فیصل کی کہ آج کی پی ایس ایل فرنچائز نیلام میں حص نہ لیں گے ۔ ملت سلطانز کے ساتھ ہمار تعلق محض ایک کرکٹ ٹیم کی ملکیت تک محدود نہ تھ بلک یہ جنوب پنجاب کی نمائند اور اس خط کو آواز دی کی ایک کوشش تھ جس طویل عرص تک نظرانداز کی گی ۔ ان کا کہ تھ کہ اگر وہ مستقبل میں پی ایس ایل میں واپس آئ تو اس کی وج بھ یہ ہو ۔ جنوب پنجاب میر دل کے قریب ہے ، یہ میر گھر ہے ، اور اگر میں واپس آی تو اس شناخت کے ساتھ آؤں گا ۔ گذشت ہف اپ ایکس اکاونٹ سے جار ایک پیغام میں عل تر کا کہ تھ کہ انھ پی ایس ایل میں کی گئ نئ تبدیل پسند آئ ہیں جن میں پلیئر آکشن ، برا راست سائننگ ، بہتر ریٹینشن اور ایمرجنگ رولز کے علاو ادائیگی کا شفاف نظام شامل ہے ۔ یہ برطانو اور پاکستا شراکت دار پر مشتمل ایک مشترک کمپ ہے جو پہل مرتب پی ایس ایل کی فرنچائز نیلام کے عمل میں حص لے رہ تھ ۔ ٹیکنالوج اور جدت انوویشن پر کام کر وال کمپ ، جو مختلف ڈیجیٹل پلیٹ فارمز کے لی جدید حل فراہم کر ہے ۔ ایم نیکسٹ اینک نے حیدرآباد اور سیالکوٹ کی ٹیم کی نیلام کے دور دوسر مرحل میں تین بول لگائ اور ان کی آخر پیشکش ایک ارب <NUM> کروڑ روپ تک جا پہنچ تھ لیکن وہ اس وقت بھ فرنچائز حاصل کر میں کامیاب نہ ہو سک تھ ۔ ملت سلطانز اور عل تر کے درمی فرنچائز معاہد <NUM> دسمبر کو ختم ہو تھ ۔ پی سی بی نے عل تر سے فرنچائز فیس <NUM>.<NUM> ارب روپ سے بڑھ کر <NUM>.<NUM> ارب روپ کر کا مطالب کی تھ تاہم عل تر نے اس پر ٹیم چھوڑ کا فیصل کی ۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ آزاد ویلیوایشن میں ملت سلطانز کی قدر تقریب <NUM> کروڑ روپ لگائ گئ تھ ، جو اس وقت کی مجوز فرنچائز فیس سے بھ کم تھ ۔ ابتد میں پی سی بی نے اصول طور پر یہ فیصل کی تھ کہ ٹیم کو ایک سیزن کے لی خود چلا جا گا کیونک اس دور دو نئ فرنچائزز کی فروخت کا عمل جار تھ ۔ تاہم حیدآباد اور سیالکوٹ کی فرنچائزز کی نیلام میں غیر معمول دلچسپ اور توقع سے کہ زیاد بول موصول ہو کے بعد پی سی بی نے اپ فیصل پر نظر ثا کی ۔ دون فرنچائزز بالترتیب ایک ارب <NUM> کروڑ اور ایک ارب <NUM> کروڑ روپ میں فروخت ہوئ ، جو نہ صرف بورڈ کے اپ تخمین بلک مارکیٹ کی توقع سے بھ کہ زیاد تھ ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 96:
، کا ذریع سوموار <NUM> فرور کو امریک اور بنگل دیش نے تقریب نو ما تک جار رہ وال مذاکر کے بعد محصول سے متعلق ایک تجار معاہد پر دستخط کی جس کے تحت امریک نے بنگل دیش پر محصول <NUM> فیصد تک کم کر پر اتفاق کی ہے ۔ یہ محصول پہل <NUM> فیصد تھ اور گذشت سال اگست میں کم کر کے <NUM> فیصد کی گئ ۔ اس کے علاو امریک نے اس بات پر بھ اتفاق کی ہے کہ بنگل دیش میں جو کپڑ اور ملبوس امریک کپاس اور مصنوع ریش سے تیار کی جائ گے ، ان پر امریک منڈی میں داخل پر کوئ محصول لاگ نہ ہو گا ۔ مشیر تجارت شیخ بشیرالد اور قوم سلام کے مشیر خلیل الرحمن نے بنگل دیش کی نمائند کی جبک امریک کی جانب سے دستخط کر وال تجار نمائند سفیر جیمیسن گریئر تھ ۔ امریک سفیر گریئر نے مذاکرا عمل میں بنگل دیش کی عبور حکومت کے مرکز مشیر محمد یونس کی قیادت کی تعریف کی اور بنگ دیش ٹیم کی زبردست محنت کو سراہ ۔ معاہد کے بعد بنگل دیش کے مشیر تجارت شیخ بشیر الد نے کہ کہ اس سے دون ملک کا اقتصاد اور تجار تعلق تاریخ کی نئ سطح تک جا گا ۔ انھ نے کہ اس سے بنگل دیش اور امریک کو ایک دوسر کی منڈی تک زیاد رسائ مل گی ۔ مرکز مذاکر کار قوم سلام کے مشیر خلیل الرحم تھ ۔ انھ نے کہ کہ محصول کی کم سے ہمار برامد کنندگ کو فائد ہو گا اور امریک خام مال سے تیار ہو وال خصوص ملبوس پر صفر محصول ہمار لباس کے شعب کو مزید مضبوط کر گا ۔ ، کا ذریع انڈ کو تشویش یہ ہے کہ امریک کے ساتھ نئ معاہد کی وج سے بنگل دیش اہست اہست انڈ خام مال چھوڑ کر امریک کپاس کا استعمال شروع کر سک ہے ۔ ایس ہو تو انڈ کے کپاس کے کس اور دھا کی صنعت برا راست متاثر ہو گی ۔ یہ فکر بھ پائ جا ہے کہ صفر محصول کی وج سے بنگل دیش مصنوع عالم منڈ میں سس ہو جائ گی اور انڈ کپڑ برامد کر وال کے لی مزید مشکل کھڑ ہو جا گی ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر اس معاہد کا حوال دی ہو کانگریس رہنم پون کھیڑ نے مود حکومت کو سخت تنقید کا نش بنا ۔ سماج رابط کی ویب سائٹ ایکس پر پوسٹ میں پون نے لکھ چال چل وال بادشا نے انڈ کی کپڑ کی صنعت اور کپاس کے کس ، دون کو ہی تبا کر دی ہے ۔ بظاہر تو امریک اور بنگل دیش میں جواب محصول کے معاہد کی ساخت ویس ہی ہے جیس انڈ اور امریک معاہد کی ہے <NUM> فیصد بنیاد محصول ۔ لیکن باریک پور کھیل ہی بدل دی ہیں ۔ پون کھیڑ نے لکھ کہ معاہد میں امریک نے بنگل دیش کے لی صفر محصول کی شق شامل کی ہے لیکن یہ شرط بھ رکھ ہے کہ بنگل دیش کو امریک کپاس اور خام مال استعمال کر ہو گا ۔ انھ نے مزید لکھ یہ انڈ کے لی خطر کی ہے ؟ انڈ کپڑ اب مقابل نہ کر پا گا انڈ <NUM> فیصد محصول پر اٹک رہ گا ۔ دوسر جانب بنگل دیش صرف امریک خام مال لے کر کوئ بھ محصول اد کی بغیر امریک منڈ میں داخل ہو سک ہے ۔ یوں کم منافع وال اس صنعت میں قیمت کا بہت بڑ فرق پید ہو جا گا ۔ ان کے مطابق انڈ کپاس کے کس کے لی بحر بنگل دیش کو دھا فراہم کر وال بنیاد ملک انڈ تھ ۔ یہ معاہد بنگل دیش کو ترغیب دی ہے کہ انڈ دھا کو چھوڑ کر امریک کپاس استعمال کر ۔ رپورٹس کے مطابق سن <NUM> میں انڈ نے بنگل دیش کو <NUM>.<NUM> ارب ڈالر <NUM> کروڑ کل گرام مالیت کا سو دھا برامد کی ۔ بنگل دیش انڈ دھا کا سب سے بڑ خری ہے ۔ گذشت سال انڈ نے بنگل دیش کو کپاس کی <NUM> سے <NUM> لاکھ گانٹھ بھیج تھ ۔ بنگل دیش میں کپڑ کی کل برامد کا <NUM> فیصد اور انڈ کے سو ملبوس کی برامد کا <NUM> فیصد امریک جا ہے ۔ کنفیڈریشن آف انڈ ٹیکسٹائل انڈسٹر کی سیکریٹر جنرل چندریم چیٹرج نے اخبار دی ہند سے بات کر ہو کہ کہ امریک بنگ دیش معاہد کا فور اثر انڈ سو دھا پر پڑ گا کی کہ بنگل دیش اب امریک کپاس خرید کر کپڑ کی اپ مل میں اس سے دھا تیار کر سک ہے ۔ تو کی اس پیش رفت سے انڈ اور بنگل دیش کے تعلق پر اثر پڑ گا ؟ پروفیسر ہرش وی پنت نئ دہل میں قائم آبزرور ریسرچ فاؤنڈیشن میں شعب تعلیم اور خارج پالیس کے نائب صدر ہیں ۔ وہ کہ ہیں میر خیال میں اس کا اثر پڑ سک ہے ۔ امریک اپ خام مال کی برامد کو فروغ دے رہ ہے ۔ معاہد کر کے اس سے فائد اٹھا کے بعد بنگل دیش کے لی کوئ دوسر راست اختیار کر مشکل ہو جا گا ۔ کی کہ امریک کی پالیس کچھ لو کچھ دو پر مب ہو ہے ۔ یہ ٹرمپ انتظامی کے لی اس سود کی کامیاب کا اہم پیم بھ بن گا ۔ اور اس کا اثر انڈ پر بھ پڑ گا ۔ پروفیسر پنت کہ ہیں کہ محمد یونس کی حکومت کے دور انڈ بنگل دیش کے تعلق کو نقص پہنچ ہے ۔ ان کے مطابق اگر انتخاب کے بعد تعلق مستحکم ہو ہیں تو انڈ اور بنگل دیش کے پاس تجارت میں کم کو سنبھال کے کئ طریق ہیں ، خاص طور پر اگر یہ کم کس ایک شعب تک محدود ہو ۔ اگر سیاس ماحول بدل ہے تو یہ راس کھل رہ گے ۔ لیکن موجود حال میں اس یقی طور پر ایک مسئل کے طور پر دیکھ جا گا ۔ ، کا ذریع معروف ماہر معیشت پروفیسر بسواجیت دھر کہ ہیں کہ امریک بنگل دیش معاہد کا اثر انڈ پر ضرور پڑ گا ۔ حال ہی میں انڈ اور امریک کے درمی ہو تجار معاہد کا حوال دی ہو انھ نے کہ ہمار ہاں یہ بات ہو رہ ہیں کہ ہم زیاد نقص نہ ہو گا کی کہ بنگل دیش پر محصول زیاد ہیں اور خاص طور پر کپڑ کے معامل میں تو ہم کوئ نقص ہو گا ہی نہ ، اور انڈ امریک تجار معاہد سے فائد ہو گا ۔ لیکن اب وہ بات نہ رہ کی کہ بنگل دیش پر محصول چاہ ایک فیصد ہی کم ہو ہو لیکن ان کے کپڑ کو کس بھ محصول کے بغیر امریک میں داخل سے انڈ پر اثر پڑ گا ۔ اپ بات جار رکھ ہو پروفیسر دھر نے کہ بنگل دیش انڈ دھا کا بڑ خری تھ ۔ کچھ وقت سے انڈ دھا کے حوال سے دون ملک میں سیاس مسائل بھ چل رہ تھ ۔ لیکن اس کے باوجود دھا کی منڈ میں انڈ کی اجار دار تھ ۔ اب بنگل دیش امریک سے دھا خرید گا اور ہمار اجار دار کم ہو گی ۔ پروفیسر ہرش پنت کے مطابق چونک بنگل دیش کا کچھ حوال سے انڈ کے ساتھ برا راست مقابل ہے ، خاص طور پر کپڑ اور ملبوس کے شعب میں ، اس لی امریک اور بنگل دیش کا معاہد بہت زیاد تشویش کا باعث ہے ۔ وہ کہ ہیں نئ معاہد میں تقریب <NUM> فیصد محصول تو ہے لیکن بنگل دیش کپڑ کے لی صفر محصول کا راست بھ موجود ہے ۔ میر خیال میں اس سے مستقبل میں انڈ کے لی مشکل پید ہو سک ہیں ۔ ڈھاک کو کچھ شعب میں برتر مل سک ہے ۔ پروفیسر پنت نے مزید کہ کہ قلیل مدت میں تو یہ واقع تشویش کی بات ہے ۔ لیکن یہ بھ ممکن ہے کہ اس تشویش کو ضرورت سے زیاد بڑھ چڑھ کر پیش کی جا رہ ہو کی کہ انڈ کو دوسر شعب میں سبقت حاصل ہے ۔ چاہ اس سبقت کا تعلق کپڑ کے شعب سے نہ بھ ہو ۔ تاہم اگر فور تشویش کی بات کی جا تو سوال پید ہو ہے کہ کی انڈ اپ سبقت کھ دے گا ۔ ، کا ذریع امریک نے پہل انڈ کے ساتھ تجار معاہد کی اور پھر بنگل دیش کے ساتھ ۔ بنگل دیش امریک معاہد کے بعد انڈ اور بنگل دیش کے درمی تلخ بڑھ کا امک ہے ۔ اور یہ سوال بھ پید ہو رہ ہے کہ ایس معاہد کے پیچھ امریک کا مقصد کی ہے ؟ پروفیسر بسواجیت دھر کہ ہیں دیکھ ، امریک ایک طرح سے ہمار جیس ملک کو مقابل پر لا رہ ہے ۔ امریک یہ دیکھ چاہ ہے کہ کون سا ملک جھک گا اور کت جھک گا ۔ امریک چاہ ہے کہ اس ات فائد مل جت ممکن ہے ۔ اس کا بہتر طریق یہ ہے کہ دوسر ممالک کو اپس کے مقابل میں ڈال دی جا ۔ پروفیسر دھر کے مطابق دو طرف معاہد کا یہ سب سے بڑ نقص ہے ۔ وہ کہ ہیں عالم تنظیم برا تجارت میں رہ کا فائد یہ ہے کہ سب ملک مل کر فیصل کر ہیں ۔ اس وج سے تقسیم کر اور حکومت کر کی کوشش کر وال ترق یافت ملک کامیاب نہ ہو پا ، کی کہ سبھ ایک کمر میں بیٹھ کر اپ مفاد کا خیال رکھ سک ہیں ۔ انھ نے مزید کہ بنگل دیش کی انڈ کے ساتھ قریب سٹریٹیجک شراکت دار ہے ۔ اب اس میں تو تبدیل ضرور ہی ائ گی ۔ تعلق پہل ہی نازک ہیں ۔ اب امریک انڈ اور بنگل دیش کے درمی مشکل صورت حال کا فائد اٹھا کی کوشش کر گا ۔ امریک چاہ گا کہ انڈ اور بنگل دیش اپس میں الجھ رہ اور وہ فائد اٹھ لے ۔ اگر دون ملک کی سیاس قیادت نے یہ بات سمجھ لی تو وہ حال کو بہتر انداز سے سنبھال سک ہیں ۔ پروفیسر پنت کہ ہیں کہ میر خیال ہے امریک کئ ممالک کے محصول میں تبدیل کر رہ ہے ۔ اصل اثر کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ یہ فیصل عمل طور پر کیس نافذ کی جا ہیں ۔ پنت کے مطابق محصول کے معامل میں امریک کی حکمت عمل یہ ہے کہ پہل وہ بہت زیاد محصول سے شروع کر ہے پھر نیچ ات ہو کہ ہے کہ وہ مذاکر کر رہ ہے ۔ چاہ کچھ بھ ہو ، محصول مجموع طور پر بڑھ ہی رہ ہیں ۔ ہاں کچھ جگہ پر نسب کم بھ ہو سک ہیں لیکن مجموع طور پر دیکھ جا تو امریک خود کو محفوظ رکھ کے اقدام بڑھا جا رہ ہے ۔ امریک صنعت کو سہار دی ہو امریک منڈ کو زیاد محفوظ بنا جا رہ ہے ۔ پروفیسر پنت کے مطابق اخر نتائج کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ یہ فیصل نافذ کیس کی جا ہیں اور محصول کی تبدیل عمل طور پر کیس دکھائ دی ہے ۔ انھ نے کہ لیکن میں سمجھ ہوں محصول کی باہم تبدیلی سے بچ اب مزید ممکن نہ رہ ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 97:
، کا ذریع ایر اور امریک نے چھ فرور کو عم کے دارالحکومت مسقط میں نئ مذاکر کا آغاز کی ہے اور یہ مذاکر ایک ایس وقت میں ہو رہ ہیں جب دون ممالک کے درمی فوج تصادم کا خطر اب بھ اس خط پر منڈل رہ ہے ۔ حالی ہفت میں دون ممالک کے درمی کشید میں تیز سے اضاف ہو ہے کیونک امریک فوج دس مشرق وسط میں تعین کی جا رہ ہیں اور دون اطراف سے ہو وال بی باز بھ شدت اختیار کر گئ ہے ۔ امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ کہ ہیں کہ وہ ایر کے ساتھ ایک معاہد کر چاہ ہیں ، تاہم انھ نے خبر بھ کی کہ ایس نہ ہو کی صورت میں بر چیز پیش آ سک ہیں ۔ اگرچ ابھ مذاکر کے فریم ورک کا باضابط اعل نہ کی گی ہے لیکن امریک سیکریٹر خارج مارک روبی نے واضح کر دی ہے کہ واشنگٹن چاہ ہے کہ بات چیت کا محور صرف ایر کے جوہر پروگرام تک محدود نہ رہ ، بلک اس دور بیلسٹک میزائل پروگرام ، خط میں ایر کی پراکسی اور ایرا عوام کے ساتھ حکومت کا برتاؤ بھ اس میں شامل ہو ۔ ایرا وزیر خارج عباس عراقچ نے تہر کے میزائل پروگرام پر مذاکر کو متعدد بار مسترد کی ہے اور کہ ہے کہ ایر جوہر مذاکر میں واپس کے لی تیار ہے بشرطیک یہ بات چیت برابر کی بنیاد پر کی جا ۔ ایر ایک ایس وقت میں اس نئ سفار عمل کے لی راض ہو ہے ، جب اس داخل اور بین الاقوام دون سطح پر دباؤ کا سام ہے ۔ ایر میں قوم کرنس کی قدر میں شدید کم اور مہنگائ میں اضاف کے سبب بڑ پیما پر پرتشدد مظاہر ہو تھ ، جو کہ ایر کی حالی تاریخ کے سب سے خونریز کریک ڈاؤن پر ختم ہو ۔ عباس عراقچ اور امریک خصوص ایلچ سٹی وٹیکر کی قیادت میں ہو وال یہ بات چیت فوج تصادم سے بچاؤ کی ضمانت نہ ہے ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال اس سے قبل تہر اور واشنگٹن نے اپریل اور مئ <NUM> میں عم کی ثالث میں مذاکر کے پانچ ادوار میں حص لی تھ ، لیکن چھٹ دور اسرائیل اور ایر کے درمی <NUM> روز جنگ کے آغاز کے بعد منسوخ کر دی گی تھ ۔ ایرا قیادت نے اس وقت سفارت کار پر توج مرکوز کی ہوئ ہے اور اس کی طرف سے خبر بھ کی گی ہے کہ امریک کا ایر پر حمل پور خط میں جنگ بھڑک سک ہے ۔ انھ نے علاقائ طاقت کو قائل کر کی کوشش کی ہے کہ وہ ڈونلڈ ٹرمپ کو کس بھ فوج حمل سے باز رکھ ۔ سعود عرب ، متحد عرب امار اور اردن نے امریک کو اپ فضائ حدود کا استعمال کر کی اجازت دی سے انکار کی ہے ، جس کے امریک کے پاس آپشنز محدود ہو گئ ہیں ۔ ایر نے خبر کی ہے کہ وہ کس بھ فوج ٹکراؤ کی صورت میں امریک اور اسرائیل فوج اڈ اور سازوسام کو جائز ہدف سمجھ گا اور یہ دھمک عراق ، بحر ، قطر ، متحد عرب امار ، سعود عرب ، کویت ، اردن اور شام پر ممکن حمل کا اشار بھ ہو سک ہے ۔ امریک کے ساتھ پچھل تنازع میں ایر نے علام اور نپ تل ردعمل دے کر کشید کو کم کر کی کوشش کی تھ ۔ ، کا ذریع گذشت برس ایر اور اسرائیل جنگ کے دور امریک حمل کے بعد تہر نے قطر میں امریک کی العدید ایئر بیس پر حمل کے اپ اراد سے واشنگٹن کو پہل ہی آگا کر دی تھ ۔ جنور <NUM> میں بھ اس نے پاسدار انقلاب کی قدس فورس کے کمانڈر قاسم سلیما کی ہلاکت کے جواب میں عراق میں عین الاسد بیس پر حمل سے قبل امریکی کو مطلع کی تھ ۔ لیکن موجود حال میں ممکن ہے کہ ایر کس بھ امریک حمل کو اپ بق کے لی خطر سمجھ ۔ ڈونلڈ ٹرمپ نے ایر میں حالی احتجاج مظاہر کے دور کہ تھ کہ اب وقت آ گی ہے کہ ایر میں نئ قیادت تلاش کی جا ۔ اطلاع کے مطابق وہ ایس فوج اقدام پر غور کر رہ ہیں ، جو نہ صرف دوبار احتجاج کو بھڑک سک تھ بلک ایرا قیادت کے خاتم کی را بھ ہموار کر سک تھ ۔ ایک ایس وقت میں جب کشید مزید بڑھ رہ ہے ایر نے خبر کی ہے کہ کس بھ حمل کو جنگ کا اعل سمجھ جا گا ۔ اس مؤقف کو تہر کی ایک ایس کوشش کے طور پر دیکھ جا سک ہے کہ جس کے ذریع وہ اپ کمانڈ اینڈ کنٹرول کے ڈھانچ پر امریک کو حمل سے باز رکھ کی کوشش کر رہ ہے ۔ ایک ایس ممکن حمل جس کی جلاوطن اپوزیشن رہنم رض پہلو نے حمایت کی ہے اور جو ملک میں دوبار احتجاج مظاہر کو بھڑک سک ہے ۔ امریک سیکریٹر خارج مارک روبی نے <NUM> جنور کو کہ تھ کہ مشرق وسط میں اس وقت آٹھ یا نو فوج اڈ پر <NUM> سے <NUM> ہزار امریک فوج تعین ہیں ، جو سب کے سب ہزار ایرا خودکش ڈرونز اور مختصر فاصل تک مار کر وال بیلسٹک میزائل کی زد میں ہیں ۔ ، کا ذریع ایک انداز کے مطابق ایر کے پاس اس وقت تقریب دو ہزار بیلسٹک میزائل موجود ہیں ، جن میں مختصر اور درمیا فاصل تک مار کر وال وہ میزائل بھ شامل ہیں جو خط میں اس کے اہداف کو نش بن سک ہیں ۔ گذشت برس ایر اور اسرائیل کے درمی <NUM> روز جنگ کے دور تہر نے اسرائیل پر بیلسٹک میزائل کے متعدد حمل کی تھ ، جن میں سے کچھ نے اسرائیل کے جدید دفاع نظام کو بھ چکم دی تھ ۔ امریک کے پاس خط میں اینٹ میزائل نظام موجود ہے لیکن کس ممکن تصادم کی صورت میں اس اسرائیل کے مقابل میں کہ زیاد وسیع علاق کا دفاع کر پڑ گا ۔ ، کا ذریع ایر کا کہ ہے کہ اس نے اسرائیل کے ساتھ جنگ کے بعد اپ میزائل صلاحیت کو دوبار مضبوط کی ہے ۔ اطلاع کے مطابق روس اور چین نے بھ گذشت جون سے ایر کی فوج صلاحیت میں اضاف کر میں مدد کی ہے ۔ ایر کی فوج قطع طور پر بھ امریک عسکر ٹیکنالوج کا مقابل نہ کر سک ۔ اس سبب ایر جنگ کا نی طریق کار اختیار کر سک ہے سپیڈ بوٹس اور ڈرونز کا بڑ پیما پر استعمال تاک دشمن کے دفاع نظام اور سینسرز کو ناکار بنا جا سک ۔ اس حکمت عمل کو عمل جام پہنا کے لی خلیج فارس میں ایرا سپیڈ بوٹس اور شاہد<NUM> ڈرونز کا استعمال کی جا سک ہے ، یہ وہ ڈرونز ہیں جنھ روس نے مبین طور پر یوکر کی جنگ میں بڑ پیما پر استعمال کی ہے ۔ بڑھ ہوئ کشید کے درمی پاسدار انقلاب کے قریب سمجھ جا وال میڈ آؤٹ لیٹس سمیت متعدد میڈ ادار نے اس حکمت عمل کے استعمال پر زور دی ہے ۔ ایرا فوج نے <NUM> جنور کو یہ بھ اعل کی تھ کہ اس ایک ہزار سٹریٹجک ڈرونز موصول ہو گئ ہیں ۔ دہائی سے ایر نے اپ اتحاد عسکر گروہ کے ایک علاقائ نیٹ ورک مزاحمت کے محور کو اسلح اور دیگر مدد فراہم کی ہے ۔ اس نیٹ ورک میں عراق کے متعدد گرو ، لبن کی حزب الل اور یمن کے حوث سمیت دیگر تنظیم شامل ہیں ۔ گذشت دو برس میں اسرائیل نے ان گروہ کو بھار نقص پہنچا ہے ، جس کے نتیج میں تہر کی اپ سرحد سے باہر طاقت کے استعمال کی صلاحیت میں نما کم آئ ہے ۔ تاہم صلاحیت محدود ہو کے باوجود بھ امریک مفاد پر ان گروہ کے حمل ایک حقیق خطر ثابت ہو سک ہیں ۔ ، کا ذریع ان گروہ نے گذشت برس ایر اور اسرائیل جنگ سے خود کو دور رکھ تھ لیکن اگر امریک کی طرف سے ایر کے وجود کو کوئ خطر لاحق ہو ہے تو شاید اس بار صورتحال میں تبدیل دیکھ میں آئ ۔ اب تک پاپولر موبلآئزیشن فورس ، کتائب حزب الل اور البدر نام گروہ نے ایر کے دفاع کا اعل کی ہے ۔ حزب الل کے سیکریٹر جنرل نعیم قاسم نے بھ اعل کی تھ کہ اگر امریک نے ایر پر حمل کی تو مسلح تنظیم درست وقت پر حمل کی اور اس جنگ میں اپ دخل انداز کی نوعیت پر فیصل کر گی ۔ تاہم عراق اور لبن میں ان گروہ پر خود کو غیرمسلح کر کا دباؤ بڑھ رہ ہے ۔ تاہم یمن میں حوث شاید ایر کی حمایت میں بحیر احمر میں امریک بحر جہاز پر حمل کر شروع کر دیں ۔ <NUM> جنور کو اس گرو کی جانب سے ایک جل ہو جہاز کی شیئر کی گئ تھ اور لکھ گی تھ جلد آ رہ ہے ۔ لیکن یہ بھ امک ہے کہ وہ ایر کے دفاع کا فیصل نہ کر کیونک ایس کر سے ان کے اور امریک درمی گذشت برس ہو وال جنگ بند کا معاہد خطر میں پڑ سک ہے ۔ ، کا ذریع یہ دھمک ایر کے سیاس اور عسکر حکام کی جانب سے برس سے مغرب کے ساتھ بڑھ ہوئ کشید کے دور دہرائ جا رہ ہے ۔ خلیج فارس کی آبنا ہرمز ایک ایس سٹریٹجک مقام ہے ، جہاں سے دن کے تقریب پانچو حص کو تیل کی ترسیل ہو ہے ۔ آبنا ہرمز کو بند کر زیر سمندر بارود سرنگ ، کروز میزائل ، ساحل دفاع نظام اور تیز رفتار کشتی کے استعمال سے ممکن بنا جا سک ہے ۔ تاہم ایس اقدام ایر کا آخر حرب ہو کیونک اس سے نہ صرف اس کی اپ تجارت ، خصوص اپ سب سے بڑ خری چین کو تیل کی برآمد ، بر طرح متاثر ہوں گی بلک خلیج ریاست کو بھ نقص پہنچ گا ۔ وہ ریاست جنھ نے حالی کشید کے دور تہر کے خلاف فوج کارروائ کو روک کی کوشش کی تھ ۔ شاید یہ وج ہے کہ ایرا حکام کی جانب سے حالی بیان میں اس دھمک کا زیاد ذکر نہ آی ہے ۔ ایر اور امریک دون ہی کہ چک ہیں کہ وہ اس معامل کا سفار حل چاہ ہیں ، تاہم دون کے درمی بڑھ ہوئ خلیج کس معاہد کی را میں سب سے بڑ رکاوٹ ہے ۔ تاہم اگر واشنگٹن طاقت کا استعمال کر ہے تو شاید ایر اپ بق کے لی امریک کے ان مطالب پر بھ غور کر شروع کر دے جس پر اب تک انھ نے کوئ توج نہ دی ہے ۔ دوسر جانب ایر بھ واشنگٹن کو ات نقص ضرور پہنچ سک ہے ، جس سے امریک مذاکر کو ہی ترجیج دی ضرور سمجھ ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 98:
بنگل دیش کے علاق سیدپور میں <NUM> کیمپ ہیں جہاں ارد بول وال آباد پھیل ہوئ ہے ۔ کچھ کیمپ میں ارد کتب اور رنگ برن جھنڈ دیکھ جا سک ہیں جہاں انتخاب گہم گہم نظر آت ہے ، لیکن یہاں کے مکین کے دل میں کئ شکو اور غص بھ چھپ ہے ۔ یہاں کا واحد مسئل غربت نہ ، بلک یہ شخص اپ شناخت کے بحر کا بھ شکار ہیں ۔ تفصیل جان بی بی سی نیوز بنگل کے تفسیر باب کی اس رپورٹ میں ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 99:
، کا ذریع میں کندھ جھک کر چل تھ تاک یہ ظاہر نہ ہو کہ میر چھات زیاد بڑ ہیں ۔ مجھ یاد ہے کہ اس وقت میں کس قدر شرمند محسوس کر تھ ۔ ارجنٹی کی ایک یونیورسٹ کی پروفیسر راکیل نے سن <NUM> میں اپ چھات چھوٹ کروا کی سرجر کروائ ۔ اب <NUM> برس کی عمر میں وہ کہ ہیں کہ اس فیصل نے انھ ایک ایس آزاد کا احساس دی جو پہل کبھ نہ مل تھ ۔ دن کے کئ حص میں بڑ چھاتی کو پرکشش سمجھ جا ہے ، لیکن حقیقت اکثر مختلف ہو ہے ۔ یہ خوات کی صحت اور معیار زند کے لی سنگ مسائل پید کر سک ہیں ۔ طب ماہر کے مطابق بڑ چھات مختلف علام کا باعث بن سک ہے جن میں دائم کمر درد ، سر درد ، ناقص جسما ساخت ، سن ہو ، نیند میں خلل اور ذہ صحت کے مسائل شامل ہیں ۔ پرکشش لگ کے لی دی بھر میں کاسمیٹک سرجر اور ایستھیٹک پروسیجرز کا سہار کچھ عرص پہل تک تو صرف سلیبرٹیز مشہور شخصی لی کر تھ لیکن اب یہ عام شخص میں تیز سے پھیل رہ ہے ، جن میں پاکستانی کی بھ بڑ تعداد شامل ہے ۔ انٹرنیشنل سوسائٹ آف ایسیتھٹک پلاسٹک سرجر کے اعداد و شمار کے مطابق سن <NUM> میں دن بھر میں چھ لاکھ <NUM> ہزار سے زائد خوات نے چھات چھوٹ کروا کی سرجر کروائ ۔ سب سے زیاد آپریشن برازیل میں ریکارڈ کی گئ ، جہاں ایک لاکھ <NUM> ہزار <NUM> خوات نے یہ سرجر کرائ ۔ اس کے بعد امریک کا نمبر آت ہے جہاں<NUM> ہزار <NUM> خوات اس عمل سے گزر ۔ <NUM> ہزار <NUM> فرانسیس اور <NUM> ہزار <NUM> جرمن خوات نے بھ چھات چھوٹ کروا کے لی سرجر کرائ ۔ ترک کی <NUM> ہزار <NUM> اور انڈ کی <NUM> ہزار <NUM> خوات بھ اس فہرست میں شامل ہیں ۔ ، کا ذریع راکیل بتا ہیں کہ نوعمر سے ہی انھ بڑ چھاتی کی وج سے دائم کمر درد کا سام رہ ۔ لیکن ارجنٹی میں بڑ چھا کو اکثر ایک نعمت سمجھ جا ہے ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر زیاد تر شخص ، خاص طور پر خوات ، آپ کو کہ ہیں کہ آپ خوش قسمت ہیں ۔ مگر میں خوش قسمت کہاں تھ ۔ میں نے بہت تکلیف سہ ۔ بطور لڑک ، بطور عورت اور بطور ماں ۔ وہ مزید کہ ہیں کہ آج بھ کمر درد انھ اس انداز سے چل کی وج سے ہو ہے جو انھ نے اپ جسم کو چھپا کے لی اپنا تھ ۔ راکیل ایک سرگرم شخصیت تھ ، یو ، ورزش اور جم جا سے لطف اندوز ہو تھ ۔ لیکن وقت کے ساتھ بڑ چھاتی کا دباؤ انھ ورزش سے دور لے گی ۔ برٹش ایسوس ایشن آف ایسیتھٹک پلاسٹک سرجنز کی صدر ڈاکٹر نور نیوجنٹ کے مطابق حرکت میں رکاوٹ اور ورزش میں مشکل ان عام مسائل میں شامل ہیں جو چھا چھوٹ کر کی سرجر کروا وال خوات بی کر ہیں ۔ وہ کہ ہیں کہ عقل اعتبار سے بڑ چھات بھار ہو ہیں ، جو جسم کو آگ کی طرف کھینچ ہیں اور کمر و گردن پر مسلسل دباؤ ڈال ہے ان کے مطابق یہ ورزش کو بھ غیر آرام دہ بن دی ہے اور موز ، سہار دی وال بر تلاش کر انتہائ مشکل ہو جا ہے ۔ راکیل کہ ہیں کہ انھ اپ چھاتی کو سہار دی کے لی دو یا تین بر پہن پڑ تھ ۔ اور موز بر تلاش کر ان کے لی اضاف مال دباؤ بھ تھ ۔ ارجنٹی میں بڑ چھاتی کے لی بن وال بر بہت مہن تھ ۔ ، کا ذریع برطانی میں ڈاکٹر نور نیوجنٹ کے مطابق ان کے زیاد تر مریض کی ہر چھا سے <NUM> سے <NUM> گرام تک وزن کم کی جا ہے ، اگرچ بعض اوق اس سے زیاد بھ نکال جا ہے ۔ وہ کہ ہیں کہ کبھ کبھار یہ جسما وزن کے لحاظ سے زیاد نہ ہو ، لیکن ایک چھوٹ حص کے لی یہ بہت زیاد ہو ہے ۔ راکیل کے معامل میں ڈاکٹر نے مجموع طور پر ان کی چھاتی سے ڈھائ کل وزن نکال ۔ وہ کہ ہیں کہ سرجر کے بعد مجھ یاد ہے کہ جب میں نے زم سے کوئ چیز اٹھا کی کوشش کی تو ایس لگ جیس یہ ایک نی جسم ہے ۔ مجھ بے حد آزاد کا احساس ہو ۔ برطانی کی پروفیسر جوآ ویک فیلڈسکر جب اپ ڈاکٹر کے پاس دائم چھاتی سے جڑ درد کے بار میں علاج کے لی گئ تو انھ مشور دی گی کہ ایک موز بر ہی کاف ہے ۔ بایومکینکس کی ماہر ہو کے ناط انھ نے تحقیق شروع کی کہ اچھ بر کو مؤثر بنا وال عوامل کی ہیں ۔ وہ کہ ہیں کہ مجھ احساس ہو کہ ہم دراصل بہت کم معلوم ہے کہ ہم بر کی ضرورت کی ہے ، اس کے فوائد کی ہیں اور یہ کس طرح کام کر چاہ ۔ بر کو زیاد تر فیشن آئٹم سمجھ گی ، نہ کہ ایک ایس لباس جو صحت کے لی فائد مند ہو ۔ اس پر مجھ واقع مایوس ہوئ ۔ ان کی طرف سے سن <NUM> میں برطانی کی یونیورسٹ آف پورٹسماؤتھ میں بریسٹ ہیلتھ پر ایک تحقیق گروپ قائم کر کے پیچھ بھ یہ محرک تھ ۔ ان کی ٹیم نے چار بڑ نقصان کی نشاندہ کی جو غلط فٹنگ بر پہن سے ہو سک ہیں درد ، جلد اور ٹشوز کو نقص ، سانس لی اور دل کی دھڑکن کے وقف میں تبدیل ، اور جسما سرگرم میں رکاوٹ ۔ وہ کہ ہیں کہ اگر چھات بھار ہوں تو یہ سانس لی کے انداز کو بدل سک ہے ، زم پر دباؤ ڈال کی قوت کو متاثر کر سک ہے اور مجموع طور پر جسما افعال پر اثر ڈال ہے ۔ ، کا ذریع کئ برس کی تحقیق اور تجرب کے بعد یونیورسٹ آف پورٹسماؤتھ کی ٹیم نے یہ دریافت کی کہ ہر طرح کی ورزش کے دور چھات آٹھ کے ہندس کی شکل میں حرکت کر ہیں ۔ ماہر نے یہ نتیج اخذ کی کہ درد کم کر کی اصل کنج حرکت کو سست کر ہے ، نہ کہ یہ دیکھ کہ چھات کت حرکت کر ہیں ۔ اس ٹیم نے اب انگلینڈ کی ویمنز فٹبال ٹیم لائنیسز اور دن کے چند بہتر گالف کھلاڑی سمیت اعل درج کے ایتھلیٹس کے ساتھ کام کی ہے تاک ان کے لی بہتر ممکن بر تیار کی جا سک ۔ پروفیسر ویک فیلڈسکر کہ ہیں کہ ہم دیکھ رہ ہیں کہ ایف اے اور ورلڈ رگب جیس ادار خوات ایتھلیٹس کی صحت کے منصوب پر سرمای لگ رہ ہیں اور یہ رجح صرف پچھل پانچ برس میں سام آی ہے ۔ ان کا مزید کہ ہے کہ یہ نسب نی رجح ہے ، لیکن یہ خوش آئند ہے کہ ہم یہ تبدیل دیکھ رہ ہیں ۔ بڑ چھا کے بوجھ کو معاشر کس طرح دیکھ اور سمجھ ہے ، یہ ایک ایس مسئل تھ جس کا سام راکیل کو بھ کر پڑ ۔ وہ کہ ہیں کہ چھا چھوٹ کر کی سرجر کے بعد انھ اپ ساتھی کی جانب سے تنقید کا سام کر پڑ اور اکثر شخص ان کی محرک کو غلط سمجھ تھ ۔ ان کے مطابق میر خیال ہے کہ زیاد تر شخص نے اس جمالیا معامل سمجھ ، نہ کہ صحت کا مسئل ۔ وہ کہ ہیں کہ مجھ یاد ہے کہ جب میں نے یہ سرجر کروائ تو ایک خات نے کہ اب تمھ اپ پیٹ بھ نکلوا چاہ ۔ جیس لپوسکشن ۔ ایس ردعمل کے باوجود راکیل کہ ہیں کہ انھ کوئ پچھتاو نہ ۔ ان کا کہ ہے کہ میں بہت خوش ہوں اور اب جب کہ میں مینوپاز میں ہوں ، مجھ نہ معلوم کہ بڑ چھاتی کے ساتھ میں کیس زند گزار سک ۔ میں اپ آپ کو اس جسم کے ساتھ نمٹ ہو سوچ بھ نہ سک ۔ برٹش ایسوس ایشن آف ایسیتھٹک پلاسٹک سرجنز کی صدر ڈاکٹر نور نیوجنٹ کے مطابق چھا چھوٹ کر کی سرجر کروا وال مریض کی بڑھ ہوئ تعداد اس بات کی عکاس کر ہے کہ شخص اپ صحت اور خود نگہداشت پر زیاد توج دے رہ ہیں ۔ وہ کہ ہیں کہ یقی اب اس رجح میں اضاف ہو رہ ہے ، اور یہ صرف خوات تک محدود نہ بلک تمام مریض اچھ زند گزار چاہ ہیں ۔ یہ لازم طور پر کمال کی تلاش نہ بلک صحت اور فلاح کی جستج ہے ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 100:
دن بھر میں مسلم ان دستاویز پر اپ غص کا اظہار کر رہ ہیں ، جن سے ظاہر ہو ہے کہ مذہب اسلام کے مقدس تر مقام کعب کو ڈھانپ وال کپڑ کے کئ ٹکڑ سز یافت جنس مجرم جیفر ایپسٹ کو بھیج گئ تھ ۔ <NUM> جنور کو امریک محکم انصاف کی طرف سے جار کرد ایپسٹ فائلز کی قسط میں سن <NUM> کی ایس ای میلز ہیں ، جن میں غلاف کعب جس کسو کہ جا ہے کے تین ٹکڑ کی کھیپ کی نشاندہ کی گئ ہے ، جن کو سعود عرب سے کیریبیئن میں ایپسٹ کے گھر بھیج گی ۔ ایک ایکس صارف نے لکھ کہ ذر سوچ کہ دن کے مقدس تر مقام کا ایک حص گند تر جگ پر بھیج گی ۔ سن <NUM> کی ایک میں دیکھ جا سک ہے کہ ایپسٹ ایک آدم کے ساتھ زم پر پڑ کپڑ کے ایک ٹکڑ کا معائن کر رہ ہیں ، جو کعب کے درواز کو ڈھانپ وال کسو کے سب سے زیاد آرائش حص سے مشابہت رکھ ہے ۔ ایک اور ایکس صارف نے لکھ کہ یہ دیکھ کر میر دل ٹکڑ ٹکڑ ہو گی کہ کسو کو قال کی طرح فرش پر بچھا گی ۔ تاہم اس کا ان دستاویز سے کوئ تعلق نظر نہ آت ، جن سے پت چل ہے کہ کسو کے حص سن <NUM> میں ایپسٹ کو بھیج گئ تھ ۔ اور بھ یہ واضح نہ کہ آی میں موجود کپڑ اصل کسو کا حص ہے ۔ ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر غلاف کعب کو کال رنگ کے جس ریشم سے تیار کی جا ہے اس پر سنہر اور چاند کے تار سے قرا آی کند کی جا ہیں ۔ مک میں مسجد الحرام کے مرکز میں موجود کعب کی چار دیوار کو کسو سے ڈھانپ جا ہے ۔ ہر سال سینکڑ عازم اس کو ہاتھ لگا ہیں اور نئ اسلام سال کے موقع پر ایک تقریب میں اس تبدیل کی جا ہے ۔ امریک محکم انصاف کی آرکایئ کے مطابق سن <NUM> میں ایپسٹ کے سٹاف اور عزیز الاحمد نام ایک شخصیت کے درمی ای میلز کا تبادل ہو ، جس میں ایپسٹ کو کسو کے تین ٹکڑ کی ترسیل کا بندوبست کی گی ایک سبز رنگ کے ٹکڑ کو کعب کے اندر استعمال ہو وال کپڑ کے طور پر بی کی گی ، بیرو غلاف میں استعمال ہو وال ایک کال کپڑ اور اس مواد سے بن ہو ایک کڑھائ وال کپڑ تاہم اس استعمال نہ کی گی تھ ۔ یکم فرور <NUM> کی ایک ای میل اشار کر ہے کہ احمد کہلا وال کس کے معا نے ایپسٹ کے عمل کو بتا کہ وہ مسجد کے لی کعب کے کچھ ٹکڑ بھیج گے ۔ یہ واضح نہ کہ آی وہ مسجد ایپسٹ کی پراپرٹ کے کس مقام کو کہ رہ تھ ۔ ، کا ذریع اب تک جن ایپسٹ فائلز کا جائز لی گی ، ان میں جزیر پر کس مسجد کا ذکر نہ تاہم امریک محکم انصاف کی ویب سائٹ پر موجود دستاویز کے مطابق ایک چھوٹ عمارت مندر کا حوال مل ہے ۔ یہ واضح نہ کہ ای میلز کے تبادل میں اس کا مطلب کی تھ ۔ یہ لٹل سینٹ جیمز جزیر پر ایک مندر ہے ، یہ جزیر کے جنوب حص میں سنہر گنبد کے ساتھ ایک چھوٹ سی عمارت ہے ۔ واضح رہ کہ دستاویز میں جس مسجد کا ذکر کی گی ، وہ مک کی مسجد الحرام نہ جہاں پر کعب موجود ہے ۔ دستاویز سے پت چل ہے کہ یہ کارگ <NUM> مارچ <NUM> کو ایپسٹ کے پالم بیچ میں موجود گھر پہنچ اور پھر اس یو ایس ورجن آئ لینڈ میں سینٹ تھامس بھیج دی گی ۔ یہ ایپسٹ کے نج جزیر لٹل سینٹ جیمز سے قریب ہے جس کے بار میں متعدد متاثر نے الزام لگا کہ انھ وہاں سمگل کی گی اور ان کا جنس استحصال ہو ۔ <NUM> مارچ <NUM> کی تاریخ کے ساتھ امریک کسٹم کے ایک فارم پر اس سام کو پینٹنگز ، ڈرائنگز اور پیسٹلز قرار دی گی ۔ <NUM> مارچ کی ایک ای میل میں ایپسٹ کے گھر کسو کے ٹکڑ ڈیلیور ہو کی تصدیق کی گئ ۔ اس کے بعد احمد کی جانب سے بھیج گئ ایک ای میل میں ایپسٹ کو بتا گی کہ اس سیا ٹکڑ کو سن ، شیع اور دیگر فرق کے کم از کم ایک کروڑ مسلمان نے چھو ۔ ای میل میں کہ گی کہ وہ کعب کے گرد سات بار چکر لگا ہیں ۔ پھر ہر کوئ اس چھو کی کوشش کر ہے اور وہ اس ٹکڑ پر اپ دعائ ، خواہش ، آنس اور امید رکھ ہیں ۔ یہ واضح نہ کہ آی ایپسٹ نے کسو کے ٹکڑ بطور تحف وصول کی یا وہ اصل بھ تھ ۔ ، کا ذریع تاہم امریک محکم انصاف کے ریکارڈ کے مطابق یہ کوئ پہل موقع نہ تھ کہ ایپسٹ کو سعود عرب سے کوئ سام بھیج گی ہو ۔ <NUM> جنور <NUM> کو ای میلز کے ایک تبادل میں ، ایک شخص جس احمد کا معا بتا گی ، بظاہر مسجد کی اندرو تصاویر کی درخواست کر ہے تاک مسجد کے اندر کس چیز کی تیار کا کام شروع کی جا سک ۔ اس سے پہل ای میلز کے اس تبادل میں ایپسٹ کے ایک اسسٹنٹ نے ایپسٹ کے گھر خیم اور دیگر گھریل سام پہنچ کی تصدیق کی ۔ امریک محکم انصاف کی فائلز میں ایک دستاویز میں ایک روای عرب اون کے خیم اور دیگر اش جیس قال ، کاف کے برتن ، کپ اور ٹوکر دکھائ گئ ہیں تاہم اس بات کا تع نہ کی جا سک کہ آی اس کھیپ میں ایپسٹ کو یہ چیز پہنچائ گئ تھ ۔ دون بار سام کی ڈیلیور جیفر ایپسٹ کو سن <NUM> میں جنس مجرم کے طور پر سز سنا جا کے بعد کی گئ تھ ۔ جیفر ایپسٹ نے جسم فروش کا مطالب جس میں ایک نابالغ بھ شامل تھ کر کے دو الزام کا اعتراف کی تھ ۔ احمد نے اس بار میں بی بی سی کے سوال کا جواب نہ دی ۔ دستاویز میں کس کے نام کا شامل ہو اس بات کا ثبوت نہ کہ وہ کس غلط کام میں ملوث ہو ۔ غلاف کعب کی تیار ، اس کعب کو اوڑھا ، ہر سال تبدیل کر اور پرا غلاف کے استعمال تک کسو کے ہر معامل پر سعود حکام کا کنٹرول ہے لیکن پرا کسو کی تقسیم کے حوال سے کوئ قان موجود نہ ۔ بی بی سی نے اس معامل پر مزید معلوم حاصل کر کے لی سعود حکام سے رابط کی تاہم اس تحریر کی اشاعت تک کوئ جواب موصول نہ ہو ۔ امور برا حج و عمر کے مصنف احمد الحلاب نے بی بی سی کو بتا کہ سو اور چاند کے نوشت جات وال حص جنھ اکثر بیلٹ اور سماد کہ جا ہے ، کو صرف سعود رائل کورٹ کے اہلکار ہی کس کو تحف میں دے سک ہیں ۔ یہ حص مسلم ممالک کے سربراہ اور حکوم اہلکار کو دی جا ہیں ۔ احمد الحلاب نے مزید بتا کہ باق کا کال کپڑ عام طور پر مختلف ٹکڑ میں کاٹ کر نچل عہد کے اہلکار کو دی جا ہے ۔ لندن میں ایس او اے ایس یونیورسٹ میں اسلام آرٹ کے مؤرخ ڈاکٹر سائمن او میار کہ ہیں کہ کسو مذہب لحاظ سے مقدس نہ تاہم مسلم دن میں اس کا بہت احترام کی جا ہے ۔ یہ کعب کی عمارت پر بالکل ایک بادشا کے لباس کی طرح ہے ۔ ایک بار جب کسو کعب سے اتر جا تو اس کی بے حرم نہ کی جا سک ۔ آپ اس پر پاؤں نہ رکھ سک ۔ دوسر طرف حلاب امریک محکم انصاف کی طرف سے جار کرد خط و کتابت میں مذکور حص کی صداقت پر بھ سوال اٹھا ہیں ۔ وہ یہ بھ کہ ہیں کہ غیر مسلم کو کسو تحف میں دی کی اجازت نہ ۔ ، کا ذریع امریک محکم انصاف کی فائلز کے مطابق سن <NUM> اور سن <NUM> کے ابتدائ اوائل میں ایپسٹ اور احمد کے درمی مختلف موضوع پر متعدد ای میلز کا تبادل ہو ۔ کچھ ای میلز میں انھ باس یا ماسٹر کہ کر مخاطب کی گی اور دستاویز سے پت چل ہے کہ یہ دون نیویارک اور پیرس میں مختلف جگہ پر مل چک تھ ۔ امریک محکم انصاف کی جانب سے جار دستاویز سے پت چل ہے کہ ایپسٹ نے احمد کے ذریع سعود حکومت پر اثرانداز ہو کی کوشش کیں ۔ جولائ <NUM> میں احمد کے نام سے ایک ای میل سے اشار مل ہے کہ وہ ایپسٹ اور ایچ ای رفعت نام کس شخص کے درمی ملاق کا بندوبست کر کی کوشش کر رہ تھ جو ایپسٹ کی کمپ سے لطف اندوز ہو چاہ ہے ۔ ممکن طور پر کا مطلب ہیز ایکس لینس ہے ، یہ لقب سعود عرب میں اعل سرکار اہلکار کے لی استعمال کی جا ہے ۔ امریک محکم انصاف کی جار کرد دستاویز سے پت چل ہے کہ ایپسٹ نے اگست <NUM> میں احمد نام کس شخص کو ای میل میں سعود عرب کی تیل کی سرکار کمپ آرامک کی پبلک لسٹنگ نہ کر کا مشور دی ۔ بعد میں احمد یہ کہ ہو نظر آت ہیں کہ وہ اس کا جائز لیں گی اور جواب میں کس رفعت الصباغ کا ای میل ایڈریس کاپ کر ہیں ۔ نومبر سن <NUM> میں ایپسٹ کے ایک اسسٹنٹ کے اکاؤنٹ سے ای میل میں کہ گی کہ عزیز ہی رفعت کے اسسٹنٹ ہیں ۔ مختلف شخص کو بھیج گئ متعدد ای میلز میں ایپسٹ کی جانب سے رفعت الصباغ کو سعود ول عہد کے مشیر کے طور پر بی کر دیکھ گی ۔ سعود عرب کی سرکار پریس ایجنس کی طرف سے سن <NUM> کی ریلیز میں انھ شاہ عدالت میں مشیر کے طور پر نامزد کی گی ۔ امریک محکم انصاف کی فائلز میں موجود ای میلز کے مطابق صباغ نام کوئ شخص ایپسٹ کے ساتھ اکثر خط و کتابت کر نظر آت ہے ۔ سن <NUM> کے ایک ٹیکسٹ میسج میں رفعت الصباغ کے نام سے ایک اکاؤنٹ کی جانب سے ایپسٹ کو لکھ گی کہ میں آپ کی دوس کو پسند کر ہوں ۔ رفعت الصباغ کے نام سے ایپسٹ کو ایک ای میل میں ایک ایس خبر کا لنک بھیج گی ، جس میں ایک <NUM> سال روس بیوٹ کوئ مبین طور دبئ گئ تاک اپ کنوار پن کو فروخت کر سک ۔ جس کے جواب میں پیڈ فائل جیفر ایپس نے لکھ کہ آخر آپ نے مجھ کچھ قابل قدر چیز بھیج ۔ دوسر طرف ان فائلز میں خود احمد کے بار میں معلوم محدود ہیں لیکن ستمبر <NUM> کی ایک ای میل میں ، اس نام کا کوئ شخص ایپسٹ سے اپ موبائل گیم کمپ کے بار میں مشور مانگ دکھائ دی ہے ۔ کسو اور ای میلز میں جن شخص کا حوال دی گی ، ان کے ایپسٹ سے تعلق پر بہت سے سوال ہیں ۔ پور مسلم دن میں سعود حکام سے اس معامل کی مکمل تحقیق کے مطالب بڑھ رہ ہیں ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 101:
نج معلوم کی پالیس آپ کے متعلق حاصل کی گئ نج معلوم کے بار میں ہمار پالیس درج ذیل ہے ۔ <NUM> سٹیٹ مینٹ آف انٹینٹ <NUM> وزیٹرز کے بار میں معلوم <NUM> نج معلوم داخل کر <NUM> نج معلوم تک رسائ <NUM> سول سال سے کم عمر کے انٹرنیٹ استعمال کر وال سب سے زیاد پڑھ جا وال <NUM> اپ کوکیز کوڈ کو کیس دیکھ جا ؟ <NUM> سٹیٹ مینٹ آف انٹینٹ فارمز میں دیےگ خان میں اپ بار میں تفصیل درج کر سے بی بی سی آپ کو وہ خدم مہ کر سک گا جو آپ کو مطلوب ہیں ۔ جب بھ آپ ہم نج معلوم فراہم کر گے ہم ان معلوم کو اپ اس پالیس کے مطابق استعمال کر گے ۔ ہمار خدم کا مقصد آپ کو وہ معلوم فراہم کر ہے جو آپ موصول کر چاہ ہیں ۔ انٹرنیٹ کے موجود قوان کا احترام اور بیسٹ پریکٹس کا حصول بی بی سی کی اول ترجیح ہیں ۔ <NUM> وزیٹرز کے بار میں معلوم آپ جب بھ بی بی سی آئ کی ویب سائٹ پر آئ گے تو آپ جن صفح تک پہنچ گے وہ کوکیز سمیت آپ کے کمپیوٹر پر ڈاؤن لوڈ ہو جائ گی ۔ مزید معلوم کے لی پوائنٹ نمبر تین ملاحظ فرمائ ۔ اگر تمام نہ تو زیاد تر ویب سائٹس کوکیز استعمال کر ہیں کیونک کوکیز ویب سائٹ شائع کر وال کو مفید کام سرانجام دی میں مدد فراہم کر ہیں جیس کہ یہ معلوم کر کہ کس کمیوٹر یا اس استعمال کر وال نے پہل اس ویب سائٹ کو وزٹ کی ہے یا نہ ۔ بار بار اس ویب سائٹ کو وزٹ کر وال کمپیوٹر میں دیکھ جا ہے کہ آی اس کمپیوٹر پر پہل سے اس سائٹ کے حوال سے کوئ کک موجود ہے یا نہ جو آپ کے پچھل وزٹ کے دور آپ کے کمپیوٹر میں داخل کی گئ تھ ۔ کوکیز کا مقصد کمپیوٹر استعمال کر وال کے متعلق مفید معلوم فراہم کر ہو ہے جو ویب سائٹ بنا وال کو اپ خدم کو ان کی ضروری کے مطابق بہتر بنا میں مدد فراہم کر ہیں اور استعمال کر وال کے پروفائل کا تجزی کر میں مدد دی ہیں ۔ مثال کے طور پر اگر آپ اپ پچھل وزٹ پر ہمار تعلیم صفح پر گئ تھ تو کوکیز ہم یہ بت سک ہیں اور اس سے ہم آپ کے اگل وزٹ کے دور اپ تعلیم کے متعلق معلوم کو آپ کے لی واضح کر میں مدد مل سک ہے ۔ ریڈ شیرف انٹرنیٹ کے استعمال پر ایک تحقیق اور را شمار کر وال کمپ ہے جو ہمار لی ہمار ویب سائٹ پر آن وال کے بار میں غیر نج معلوم ان کوکیز اور کوڈ کے ذریع اکٹھ کر ہے جو ہمار سائٹ میں ایم بیڈڈ ہو ہیں ۔ یہ کوکیز اور کوڈ دون ایس غیر نج اعداد و شمار فراہم کر ہیں جیس کہ استعمال کر وال کن مختلف پیجز تک گی ، کت دیر تک ان پر رہ ، کن کن پیجز اور راست سے گزر ہو کس پیج تک پہنچ ، استعمال کر وال کی سکر سیٹنگ کی ہے اور اس طرح کی دیگر عموم معلوم ۔ اس سے بی بی سی کو اس کی سائٹ تک آن وال کے لی اپ خدم کو بہتر سے بہتر بنا میں مدد مل ہے ۔ اگر ریڈ شیرف کی کوکیز اپ سسٹم پر نہ چاہ تو آپ پوائنٹ نمبر سات کے طریق کار کے تحت ایس کر سک ہیں ۔ ہمار ویب سائٹ پر موجود ایم بیڈڈ کوڈ کے بار میں آپ برا راست ریڈ شیرف سے درج ذیل ای میل کے پت پر رابط کر سک ہیں ۔ . اس سلسل میں ریڈ شیرف کی اپ نج معلوم کے بار میں پالیس پر مزید معلوم کےل درج ذیل ویب سائٹ سے رجوع کر ۔ جب آپ کس بھ سائٹ میں داخل ہو ہیں تو آپ کے کمپیوٹر کو خودکار طور پر کوکیز جار کر دی جا ہیں ۔ کوکیز ایس ٹیکسٹ فائلز پر مشتمل ہو ہیں جن کے ذریع ہمار سرور آپ کے کمپیوٹر کی شناخت کر ہے ۔ کوکیز بذ خود مختلف استعمال کر وال کی شناخت نہ کرت بلک ان کا کام صرف کمپیوٹر کی شناخت تک ہی محدود ہو ہے ۔ یہ کوکیز زیاد تر سائٹس جار کر ہیں جس کا مقصد ان کی سائٹ پر آن وال ٹریفک کے بار میں اعداد شمار اور معلوم کا حصول ہو ہے ۔ کوکیز بذ خود صرف سائٹ کے ان حص اور دوران کے بار میں ہی ریکارڈ جمع کر پا ہیں جن تک کوئ کمپیوٹر پہنچ ہے ۔ کمپیوٹر استعمال کر وال کو مکمل اختیار حاصل ہو ہے کہ وہ اپ کمپیوٹرز کی سیٹنگ میں ان کوکیز کو بغیر اطلاع کے اندر آن کی اجازت دیں ، اندر آن دی سے پہل مطلع کی جا ضرور قرار دیں یا کوکیز کو اپ کمپیوٹر میں آن سے مکمل طور پر روک دیں ۔ تاہم کوکیز کو مکمل طور پر روک کا مطلب یہ بھ ہے کہ کچھ ویب سائٹس پر خاص طرح کے پیجز تک آپ رسائ حاصل نہ کر پائ گے ۔ اگر آپ کے کپمیوٹر کی سیٹنگ کوکیز مسترد نہ کر رہ تو بھ آپ نامعلوم کمپیوٹر کے طور پر ہمار ویب سائٹ براؤز کر سک ہیں جب تک کہ آپ بی بی سی آئ کی خدم کے لئ رجسٹر نہ کر ۔ <NUM> آپ کی نج معلوم کی حفاظت اور اس کا استعمال آپ مقابل میں شرکت یا بی بی سی آئ کمیونٹ کی رکنیت کے لی بی بی سی آئ کو جو بھ نج معلوم فراہم کر گے ہم ان کے استعمال کے لی قانو طور پر آپ کو جواب دہ ہیں ۔ ہم پر لازم ہے کہ ہم آپ پر واضح کر کہ ہم ان معلوم کو کیس استعمال کر گے اور یہ معلوم کس کو بھ فراہم کر سے پہل آپ کو مطلع کر یہ جان کے لی کہ ہم ان معلوم کے لئ درخواست کی کر ہیں متعلق ویب پیجز پر جائ ۔ عام طور پر آپ بی بی سی کو جو بھ معلوم فراہم کر گے وہ بی بی سی کے اندر اور اس کے سروس پرووائیڈرز کے لی ہی استعمال کی جائ گی ۔ یہ معلوم کبھ بھ آپ کی رضامند حاصل کی بغیر باہر کس کو فراہم نہ کی جائ گی جب تک کہ ہم پر یہ قانو طور پر لازم نہ ہو کہ ہم یہ معلوم ظاہر کر ۔ اث در اگر آپ نامناسب اور ناشائست مواد بی بی سی کو پوسٹ کر یا بھیج اور بی بی سی کے خیال میں یہ روی قابل گرفت ہے اور دہرا جا رہ ہے تو بی بی سی اس روک کے لی آپ کے متعلق جو بھ معلوم موجود ہیں استعمال کر سک ہے ۔ اس میں آپ کو ملازمت فراہم کر وال ادار ، آپ کی تعلیم درس گا اور آپ کو ای میل کی سروس مہ کر وال کمپنی تک آپ کے رو کے بار میں اطلاع کی فراہم شامل ہے ۔ ہم ان معلوم کو صرف اس وقت تک اپ پاس رکھ گے جب تک کہ آپ ہمار خدم سے استفاد حاصل کر رہ ہیں اور اس کے بعد جیس کہ بی بی سی آئ کی رکنیت ختم کر دی کے بعد اس ضائع کر دیں گے ۔ تاہم تحفظ کے پیش نظر ہم بی بی سی آئ کمیونٹ سروسز میں شرکت کےحوال سے آپ کے پیغام ، ان کا متن ، رکن کا نام ، وقت اور تاریخ جیس دستاویز چھ ما تک آپ پاس رکھ سک ہیں ۔ جہاں ایس فرد کی نج معلوم رکھ جائ گی جنہ نے ابھ تک بی بی سی آئ کی رکنیت کے لی نام درج نہ کرا لیکن دوسر خدم میں حص لی ہے جیس کہ مقابل ان کی نج معلوم صرف اس وقت تک محفوظ کی جائ جب تک کہ وہ ان سہولی کی اطمین بخش فراہم کے لی ضرور ہوں گی ۔ ہم ڈیٹ پروٹیکشن ایکٹ انیس سو اٹھانو کے تحت فراہم کی گئ تمام نج معلوم کا تحفظ یقی بنائ گے ۔ اگر آپ کو بی بی سی آئ کی کس بھ سائٹ سے یہ بتا جا کہ آپ کی معلوم کے ذریع بی بی سی خدم کے انتظام مقاصد کے تحت آپ سے رابط کر گی تو اس کا مطلب ہے کہ بی بی سی آپ سے ایس تمام مقاصد کے لی رابط کر سک ہے جو ان خدم سے متعلق ہیں جس کے لی آپ نے درخواست دی ہے ۔ مثال کے طور پر ہم آپ کو پاس ورڈ فراہم کر کے لی یا یہ بتا کے لی کہ سروس انتظام بحال یا مرمت کے لی فلاں سے فلاں وقت تک معطل رہ گی ، آپ سے رابط کر سک ہیں ۔ ہم آپ سے تشہیر مقاصد کے لی رابط نہ کر گے جیس کہ آپ کو سروس میں تبدیلی یا نئ حص متعارف کروا کے بار میں آگا کر جب تک کہ آپ فارم بھر وقت یا بعد میں خود اس طرح کی تبدیلی کے بار میں آگا رہ اور تشہیر مواد کی درخواست نہ کر ۔ <NUM> آپ کی نج معلوم تک رسائ آپ کو حق حاصل ہے کہ کس وقت بھ بی بی سی کے پاس موجود اپ تمام تر نج معلوم کی ایک نقل حاصل کر سک ہیں ۔ اس کے اخراج کیل آپ کو دس پاؤنڈ اد کر ہوں گے ۔ اس قسم کی درخواست کے لی پت درج ذیل ہے ۔ <NUM> سول سال اور اس سے کم عمر اگر آپ کی عمر سول سال یا اس سے کم ہے تو آپ کے لی بی بی سی کو نج معلوم فراہم کر سے پہل اپ والد یا سرپرست کی اجازت حاصل کر لازم ہے ۔ اس اجازت کے بغیر آپ ہم اپ بار میں نج معلوم نہ بھیج سک ۔ <NUM> اپ کوک کوڈ کیس دیکھ ۔ کس بھ کوک پر کلک کرک اس کھول لیں ۔ آپ کو اس میں بہت سار متن حروف اور اعداد کی شکل میں نظر آئ گا ۔ یہ نمبر آپ کا شناخ کارڈ ہیں جس صرف وہ سرور دیکھ سک ہے جس نے یہ کوک آپ کے کمپیوٹر کو جار کی ہے ۔ مکمل اور اپ ٹو ڈیٹ پرائیویس پالیس کے لی برا مہربا انگلش کی سائٹ چیک کر <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 102:
انتبا اس کہا میں بعض مواد حساس اور توہ آمیز ہو سک ہے سن <NUM> کی ایک رات ایرک ایک سوشل میڈ چینل پر سکرول کر رہ تھ جہاں وہ باقاعد سے پورن دیکھ تھ ۔ کے چند سیکنڈ بعد وہ اپ جگ ساکت رہ گئ ۔ انھ احساس ہو کہ جس جوڑ کو وہ دیکھ رہ تھ ۔ کمر میں داخل ہو کر بیگ رکھ اور بعد میں سیکس کر ، یہ تو وہ خود اور ان کی گرل فرینڈ تھ ۔ تین ہف پہل وہ جنوب چین کے شینز کے ایک ہوٹل میں رات گزار چک تھ ، اس بات سے بے خبر کہ وہ اکیل نہ ہیں ۔ ان کے نج لمح ہوٹل کے کمر میں چھپ ہو کیمر میں قید کی گئ تھ اور یہ فوٹیج ہزار اجنبی کو دی گئ تھ جو اس چینل پر لاگ ان ہو تھ ۔ ایرک خود بھ اس چینل پر فحش مواد دیکھ تھ ۔ ایرک تبدیل شد نام اب صرف چین کے جاسوس کیمر کی فحش انڈسٹر کے صارف نہ رہ بلک ان کے ہاتھ ایک متاثر شخص تھ ۔ چین میں کم از کم ایک دہائ سے جاسوس کیمر کا فحش مواد موجود ہے ، حالانک ملک میں فحش مواد بنا اور تقسیم کر غیر قانو ہے ۔ لیکن پچھل چند سال میں یہ مسئل سوشل میڈ پر ایک باقاعد موضوع بن گی ہے ، جہاں شخص خاص طور پر خوات کس جگ پر موجود پنسل کے ربڑ کے سائز جت چھوٹ کیمر کو پہچان اور شناخت کر سے متعلق مشور دے رہ ہیں ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال کچھ شخص نے تو ہوٹل کے کمر کے اندر خیم بھ لگ دی تاک فلما جا سے بچ سک ۔ گشت اپریل میں حکومت کے نئ ضوابط نے اس وب کو روک کی کوشش کی ۔ ہوٹل مالک کے لی باقاعد سے چھپ ہو کیمر کی جانچ کر لازم قرار دی گی ۔ لیکن ہوٹل کے کمر کی پرائیویس میں خفی طور پر فلما جا کا خطر ختم نہ ہو ۔ بی بی سی ورلڈ سروس کو معلوم ہو ہے کہ حالی عرص میں ہزار جاسوس کیمر کی ز ہوٹل کے کمر میں فلمائ گئ اور متعدد سائٹس پر فحش مواد کے طور پر فروخت کی گئ ہیں ۔ بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر زیاد تر مواد میسجنگ اور سوشل میڈ ایپ ٹیلیگرام پر مشتہر کی جا ہے ۔ اٹھار ما کے دور ، میں نے ٹیلیگرام پر چھ مختلف ویب سائٹس اور ایپس دریافت کیں ۔ دون کا دعو ہے کہ وہ <NUM> سے زائد ہوٹل کے کمر میں جاسوس کیمر چلا ہیں جو نہ صرف ہوٹل کے مہمان کی سرگرمی کو ریکارڈ کر رہ تھ بلک انھ لائی سٹریمنگ بھ کر رہ تھ ۔ میں نے ان ویب سائٹس میں سے ایک کو سات ما تک باقاعد سے مانیٹر کی اور <NUM> مختلف کیمر سے ریکارڈ شد مواد پا ، جن میں سے تقریب آدھ ہم وقت فعال تھ ۔ اس کا مطلب ہے کہ بی بی سی کے انداز کے مطابق ، اس عرص میں ہزار مہمان کی فلمبند کی جا سک ہے ۔ زیاد تر شخص یہ نہ جان کہ انھ کیمر میں ریکارڈ کی گی ہے ۔ ایرک ، جو ہانگ کانگ سے ہیں ، انھ نے نوجوا میں خفی طور پر بنائ گئ ز دیکھ شروع کیں ، اور انھ یہ بات پسند آئ کہ یہ فوٹیج کت حقیق محسوس ہو تھ ۔ ایرک اب اپ تیس کی دہائ میں ہیں ۔ وہ کہ ہیں جو چیز مجھ اپ طرف کھینچ ہے وہ یہ ہے کہ شخص نہ جان کہ انھ فلما جا رہ ہے ۔ میر خیال ہے کہ روای پورن بہت مصنوع محسوس ہو ہے ۔ لیکن جب انھ اپ اور اپ گرل فرینڈ ایمل کی مل ، تو انھ نے محسوس کی کہ سپلائ چین کے دوسر سر پر ہو کیس لگ ہے ۔ اور اب انھ اس مواد میں کوئ لطف یا خوش محسوس نہ ہو ۔ جب انھ نے ایمل کو بتا کہ ان کے ہوٹل میں قیام کو فلما گی ہے اور ایک گھنٹ کے کلپ میں ایڈٹ کی گی ہے اور ٹیلیگرام پر اپلوڈ کی گی ہے ، تو ایمل نے سوچ کہ وہ مذاق کر رہ ہیں ۔ لیکن پھر انھ نے خود فوٹیج دیکھ اور شرمند ہو گئ ۔ ایمل کو ڈر تھ کہ یہ کلپ ان کے ساتھی اور خاند وال نے دیکھ لی ہو ۔ جوڑ نے ہفت تک ایک دوسر سے بات نہ کی ۔ تو یہ صنعت جو بے خبر جوڑ کے قریب سیکس تعلق کو پر تجسس گاہک کے لی استعمال کر ہے دراصل کیس کام کر ہے ، اور اس کے پیچھ کون ہے ؟ ان خفی کیمر سے بنائ گئ فحش ز کے سب سے مشہور تاجر میں سے ایک جس سے میں مل ، وہ ایک ایجنٹ تھ جس اے کے اے کے نام سے جا جا تھ ۔ صارف بن کر میں نے ان کی پروموٹ کرد لائی سٹریمنگ ویب سائٹس میں سے ایک تک رسائ کے لی ماہ فیس<NUM> ڈالر ادائی کی ۔ لاگ ان ہو کے بعد ، میر پاس پانچ مختلف فلمبند فیڈز میں سے انتخاب کر کا آپشن تھ ، ہر ایک میں کئ ہوٹل کے کمر دکھا جا تھ ۔ جب کوئ مہم کمر کھول کے لی اپ کی کارڈ ڈال کر کمر میں بجل کی سپلائ شروع کر تو یہ فور نظر آن لگ ۔ لائی سٹریمز کو ری وائنڈ کر اور آرکائی شد کلپس ڈاؤن لوڈ کر بھ ممکن تھ ۔ ٹیلیگرام پر جو چین میں ممنوع ہے لیکن عام طور پر غیر قانو سرگرمی کے لی استعمال ہو ہے ، اے کے اے نے اس پر ان لائی سٹریمز کی تشہیر کی ۔ ہمار تحقیق کے دور ایک ٹیلیگرام چینل کے دس ہزار تک ممبرز تھ ۔ ان کے ایڈیٹ شد لائی سٹریم کلپس کی لائبریر ٹیلیگرام پر بھ ایک مقرر فیس پر دستیاب ہیں ۔ میں نے آرکائی میں چھ ہزار سے زیاد ز دیکھ ، جو <NUM> سے شروع ہو رہ ہیں ۔ اے کے اے کے سبسکرائبرز ، ٹیلیگرام کے چینل فنکشن میں تبصر کر ہیں ، جب وہ ہوٹل کے بے خبر مہمان کو دیکھ ہیں ان کی شکل و صورت کا جائز لی ہیں ، ان کی بات چیت کے بار میں گپ شپ کر ہیں ، اور ان کی جنس کارکرد کا جائز لی ہیں ۔ جب جوڑ جنس تعلق شروع کر ہے تو وہ جشن منا ہیں اور اگر وہ لائٹس بند کر دی ہیں تو شکایت کر ہیں ۔ خوات کو اکثر بدکر ، طوائف اور دیگر نازیب القاب سے پکار جا ہے ۔ ہم نے چین کے وسط علاق ژینگژ کے ایک ہوٹل کے کمر تک جاسوس کیمر میں سے ایک کا سراغ لگا ، جس میں ہم نے سبسکرائبرز ، سوشل میڈ صارف اور اپ تحقیق سے کئ سراغ اکٹھ کی ۔ وہاں موجود محقق کمر تک رسائ حاصل کر میں کامیاب ہو اور انھ نے دیکھ کہ کیمر لینس جو بستر کی طرف تھ دیوار کے وینٹیلیشن یونٹ میں چھپ ہو تھ اور بجل کی فراہم کے نظام سے جڑ ہو تھ ۔ ایک خفی کیمر ڈٹیکٹر ، جو آن لائن ہوٹل کے مہمان کے لی ضرور چیز کے طور پر وسیع پیما پر فروخت ہو ہے ، نے اس نے بھ کوئ انتبا نہ دی کہ ان پر نظر رکھ جا رہ تھ ۔ ٹیم نے خفی کیمر غیر فعال کر دی اور یہ خبر تیز سے ٹیلیگرام پر پھیل گئ ۔ ایک سبسکرائبر نے اے کے زیر انتظام مرکز چینل پر لکھ ژونگ ہو نام کیمر ہٹ دی گی ہے ۔ اے کے اے نے کمنٹ کی کہ یہ بہت افسوس کی بات ہے ، اس کمر میں آواز کا معیار سب سے بہتر ہے ۔ لیکن یہ شکای خوش میں بدل گئ جب چند گھنٹ کے اندر ، اے کے اے نے پوسٹ کی کہ ایک دوسر ہوٹل میں ایک نی کیمر فعال کر دی گی ہے ۔ اے کے اے نے اپ سبسکرائبرز سے کہ یہ ہے ہمار لائی سٹریمنگ پلیٹ فارم کی رفتار ۔ شان ہے نا ؟ ہمار <NUM> ما کی تحقیق کے دور ہم نے اے کے اے جیس تقریب بار ایجنٹس کی شناخت کی ۔ سبسکرائبرز کے ساتھ ان کی گفتگ سے واضح ہو تھ کہ وہ سپلائ چین کے اوپر وال کے لی کام کر رہ ہیں ، جنھ وہ کیمر مالک کہ تھ ۔ ایجنٹس کے تبصر کے مطابق انھ شخص نے جاسوس کیمر کو نصب کر کاک انتظام کی اور لائی سٹریمنگ پلیٹ فارمز کا انتظام کی ۔ ہمار اے کے اے کے ساتھ برا راست پیغام رسا کے دور ، اس نے غلط سے ایک سکر شاٹ شیئر کر دی جس میں ایک شخص کا پیغام تھ ، جس اس نے کیمر کا مالک کہ ، اور پروفائل نام برادر چن تھ ۔ اے کے اے نے فور پیغام ڈیلیٹ کر دی اور اس پر بات کر سے انکار کر دی لیکن ہم نے برا راست برادر چن سے رابط کی ۔ ہمار ثبوت کے باوجود کہ انھ نے لائی سٹریمنگ ویب سائٹ اے کے اے کو فراہم کی ، برادر چن نے دعو کی کہ وہ صرف ایک سیلز ایجنٹ ہے ، حالانک وہ تسلیم کر ہیں کہ سپلائ چین صرف ان جیس شخص تک محدود نہ ہے ۔ جو بات واضح ہے وہ یہ کہ اس کاروبار میں بھار رقوم کمائ جا رہ ہیں ۔ چینل کی ممبرشپ اور سبسکرپشن فیس کی بنیاد پر ، بی بی سی کے انداز کے مطابق اے کے اے نے گذشت اپریل سے اب تک کم از کم <NUM> ہزار ڈالر کما ہیں ۔ چین کے بیور آف سٹیٹسٹکس کے مطابق گذشت سال چین میں اوسط سال آمد <NUM> ڈالر تھ ۔ چین میں جاسوس کیمر کی فروخت اور استعمال پر سخت قواعد ہیں ، لیکن ہم ملک کی سب سے بڑ الیکٹرانکس مارکیٹ ہواقیانگب میں خرید نسب آس لگ ۔ عدالت میں جاسوس کیمر سے پورن بنا کے الزام میں کت فرد پیش کی گئ ہیں ، درست اعداد و شمار تلاش کر زیاد مشکل ہے ۔ چین کے حکام نے حالی برس میں قانو مقدم کی تفصیل بہت کم شیئر کی ہیں ، لیکن جو مقدم ہم مل وہ شمال میں جیلن صوب سے لے کر جنوب کے دور گوانگڈونگ تک ۔ پور چین میں پھیل ہو تھ ۔ بلی لی ، ہانگ کانگ میں قائم ایک این جی او رین لل سے تعلق رکھ ہیں ، جو متاثر کو انٹرنیٹ سے خفی طور پر فلمائ گئ واضح فوٹیج ہٹا میں مدد دی ہیں ۔ ان کا کہ ہے کہ ان کے گروپ کی خدم کی طلب بڑھ رہ ہے لیکن یہ کام مزید مشکل ثابت ہو رہ ہے ۔ وہ کہ ہیں کہ ٹیلیگرام رین لل کی ہٹا کی درخواست کا کبھ جواب نہ دی ، جس کی وج سے انھ گروپ ایڈمنسٹریٹرز سے رابط کر پڑ ہے ، یع وہ شخص جو جاسوس کیمر کا فحش مواد بیچ یا شیئر کر ہیں ۔ اور وہ کم ہی جواب دی ہیں ۔ لی کہ ہیں ہم سمجھ ہیں کہ ٹیک کمپن ان مسائل کو حل کر کی ذم دار ہیں ۔ کیونک یہ کمپن غیر جانب پلیٹ فارم نہ ہوت ؛ ان کی پالیس یہ طے کر ہیں کہ مواد کس طرح پھیلا جا گا ۔ بی بی سی نے خود بھ ٹیلیگرام کو اس کے رپورٹ فیچر کے ذریع آگا کی کہ اے کے اے اور برادر چن اور ان کے زیر انتظام گروپس ، اس کے پلیٹ فارم پر خفی کیمر سے بنائ گئ فحش ز شیئر کر رہ ہیں ، لیکن ٹیلیگرام نے نہ تو کوئ جواب دی اور نہ ہی کوئ کارروائ کی ۔ <NUM> دن بعد ، بی بی سی کی مکمل تحقیق کے نتائج کے ساتھ دوبار رابط کی گی ۔ ٹیلیگرام نے ہم بتا غیر رضامند طور پر بنا گی فحش مواد شیئر کر ٹیلیگرام کی شرائط کے تحت واضح طور پر ممنوع ہے اور یہ فعال طور پر نگرا کر ہے ۔ اور روز لاکھ ایس مواد کے ٹکڑ کو ہٹا کے لی نامناسب مواد کی رپورٹس قبول کر ہے ۔ ہم نے باضابط طور پر برادر چن اور اے کے اے کو بتا کہ وہ ہوٹل کے بے خبر مہمان کا استحصال کر کے منافع کم رہ تھ ۔ انھ نے جواب نہ دی لیکن چند گھنٹ بعد وہ ٹیلیگرام اکاؤنٹس جن سے وہ مواد کی تشہیر کر تھ ، حذف ہو چک تھ ۔ تاہم وہ ویب سائٹ جس تک اے کے اے نے مجھ رسائ دی اب بھ ہوٹل کے مہمان کی لائی سٹریمنگ کر رہ ہے ۔ ایرک اور ایمل اپ تجرب کی وج سے صدم میں ہیں ۔ وہ ہمیش عوام مقام پر ٹوپ پہن ہیں تاک پہچا نہ جائ اور اب وہ ہوٹل میں قیام سے گریز کر ہیں ۔ وہ کہ ہیں کہ ایرک اب ان ٹیلیگرام چینلز کو پورن دیکھ کے لی استعمال نہ کر لیکن پھر بھ کبھ کبھار چیک کر ہیں ۔ ڈر ہیں کہ کلپ دوبار سام آ سک ہے ۔ اضاف رپورٹنگ کیٹ براؤن ، بریجٹ ونگ اور مینگی ڈونگ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 103:
، کا ذریع ایل واڈ ۔ یہ نام اور اس سے متعلق پوسٹس شاید آپ نے بھ اپ سوشل میڈ پر گذشت ایک دو روز میں بہت دیکھ ہوں گی اور اس کی وج اس نوجو خات کی گلیمرس لباس میں پیرس کی ایک فیشن تقریب میں شرکت سے زیاد ان کی با پاکست سے نسبت رہ ۔ جی ہاں انڈ کے کاروبار خاند سے تعلق رکھ وال ایل واڈ کے بار میں کہ جا رہ ہے کہ وہ محمد عل جناح کی بیٹ کی پو ہیں ۔ ایل نے <NUM> کے لے بال ایونٹ میں شرکت کی ۔ یہ فرانس کا ایس فیشن ایونٹ ہے جس میں دن بھر سے امر کے خاندان کی <NUM> برس سے کم عمر لڑکی کو شرکت کے لی چن جا ہے ۔ اس فیشن ایونٹ میں نوجو لڑک اور لڑک بہتر ڈیزائنرز کے بنا لباس پہن کر شرکت کر ہیں ۔ ماض میں جن انڈ لڑکی نے اس بال میں شرکت کی ان میں اداکار انن پانڈ ، جی مود ، امیتابھ بچن کی نواس نوی نویل نند ، شہزدا اکشی بھانج دی کے علاو مکیشن امبا کی بیٹ ایش امبا بھ شامل ہیں ۔ اس فیشن ایونٹ میں شرکت کی وج سے ایل واڈ کو ات توج کی مل رہ ہے ؟ اس سوال کا ساد سا جواب تو شاید یہ ہے کہ محمد عل جناح سے ان کا رشت لیکن اس سے کہ زیاد سوشل میڈ صارف ان کی شہریت اور خاند کے علاو محمد عل جناح سے ان کی بیٹ کے ٹوٹ ہو تعلق پر بات ہو رہ ہے ۔ لیکن پہل یہ جان لی ہیں کہ لے بال کے نام سے یہ ایونٹ ہے کی ؟ سب سے زیاد پڑھ جا وال بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر جس مختصر لے بال بھ کہ جا ہے ، ایک ڈیبیوٹنٹ بال اور فیشن ایونٹ ہے جو ہر سال نومبر میں پیرس میں منعقد ہو ہے ۔ ہر سال <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کی تقریب <NUM> لڑک جو مختلف پس منظر اور امیر خاندان سے تعلق رکھ ہیں ، منتخب کی جا ہیں اور اس تقریب میں صرف وہ شخص شرکت کر ہیں جنھ دعوت نام دی جا ہیں ۔ یہ بال <NUM> سے فرانسیس پبلک ریلیشنز ایگزیکٹ اوفیل رینوارڈ کی جانب سے منعقد کی جا ہے ، جو ان کی اعل سوسائٹ میں شمولیت کی علامت ہے ۔ ڈیبیوٹینٹ بال کا تصور ثقاف طور پر اٹھارہو صد کی انگریز روایت سے جڑ ہو ہے ، جس میں نوجو لڑکی کو ملک کے سام معاشر سے متعارف کرا جا تھ ۔ سن <NUM> میں اس بال کی با اوفیل رینوارڈ نے ایک جدید ورژن ایجاد کی جس لے بال دے ڈیبیوتانٹس کہ گی ، جو جلد ہی اس روایت کو جار رکھ کے لی مقبول ہو گی ۔ اپ آغاز سے ہی لے بال نے شاہ خاندان ، سلور سکر لیجنڈز اور چمک دھمک میں گھر خوات کو متوج کی ہے ۔ رواں برس یہ بال <NUM> نومبر <NUM> کو پیرس کے شنگریل ہوٹل میں منعقد ہو ، جو آئفل ٹاور کے قریب ہے ۔ لے بال نام یہ تقریب پہل کرل بال کہلا تھ اور اس کا آغاز <NUM> میں ہو ۔ اب یہ امیر خاندان سے تعلق رکھ وال لڑکی کی ایک پر تکلف ملاق بن چک ہے ۔ یہ تقریب تھینکس گیونگ ویک اینڈ پر منعقد ہو ہے ، جہاں ڈیبیوٹانٹس کوٹیور گاؤنز میں ہو ہیں ، جن کی قیمت اکثر <NUM> ہزار ڈالر سے ایک لاکھ ڈالر تک ہو ہے ۔ فانوس کی روش سے چکم کمر میں گھوم یہ حس لڑک آئفل ٹاور کے پہل میں موجود عمارت میں بیش قیم زیور پہ ہو ہو ہیں ۔ اس بال کا آغاز کر وال خالق ایونٹ پلانر اوفیل رینوارڈ وضاحت کر ہیں کہ لے بال نوجو خوات کو شاد کے لی پیش کر کے لی نہ ، جیس تاریخ طور پر ڈیبیوٹنٹ بالز میں ہو کر تھ ۔ اس کے بجا یہ ایک جشن ہے جس کا مرکز یہ نوجو لڑک اور ان کا سٹائل ہے ، یہ رات ان کے لی پری کی کہا جیس ہو ہے ۔ اگرچ یہ واقع ایک حس نظار ہو ہے ، لے بال کا مقصد اپ تاریخ پیشروؤں کے اصل اراد سے آگ بڑھ کر نوجو خوات کی حمایت کر وال فلاح تنظیم کے لی فنڈز جمع کر ہے ۔ لے بال ہر سال <NUM> سے زائد لڑکی کی تعلیم کے لی مال معاونت فراہم کر ہے ۔ اس کے علاو نی یارک سٹ کے سیلی انسٹیٹیوٹ کی بھ معاونت کی جا ہے جو ایک غیر منافع بخش ادار ہے جو نوعمر ماؤں کی ذہ صحت کی دیکھ بھال اور معاونت فراہم کر ہے ۔ عطی مکمل طور پر شرک کی صوابدید پر دی جا ہیں ۔ ، کا ذریع ایل واڈ دراصل انڈ کی کاروبار شخصیت جہانگیر واڈ اور سیلی واڈ کی بیٹ ہیں ۔ ان کے والد فیشن برانڈ سی فیم کے مالک ہیں ۔ جہانگیر واڈ بمبئ ڈائینگ ، گو فرسٹ اور بمبئ ریئلٹ کے منیجر ہیں اور ان کی والد ایک فیشن ڈیزائنر ہیں ۔ جہانگیر واڈ کے والد نوسل واڈ دراصل دی جناح کے بیٹ ہیں ۔ دی جناح جو محمد عل جناح کی دوسر بیو رتن بائ کے بطن سے پید ہوئ ، کا تعلق ایک پارس خاند سے تھ اور ان کے بیٹ نوسل واڈ نے بھ آگ چل کر پارس خاند میں شاد کر لی تھ ۔ نوسل واڈ نے انڈ میں واڈ گروپ قائم کی اور وہ اس کے پہل چیئرم تھ ۔ جہانگیر واڈ کے دو بچ ہیں ایل واڈ اور جہانگیر واڈ جونیئر ۔ اپ ڈیبی کے لی ایل نے لبنا فیشن ڈیزائنر ايلي صعب کا گاؤن منتخب کی ۔ اگرچ ایل واڈ نے اس تقریب کے لی ذریع فیشن کی دن میں باقاعد قدم رکھ لیکن فی الحال ان کی سوشل میڈ پر موجود زیاد نہ جبک انسٹاگرام اکاؤٹ پرائیوٹ ہے ۔ ، کا ذریع انڈ اور پاکست میں سوشل میڈ صارف نوک جھوک کا کوئ موقع ہاتھ سے جا نہ دی اور یہ وج ہے کہ ایل واڈ کی لے بال مں شرکت اس وقت بھ زیر بحث ہے ۔ پاکستا صارف ان کی محمد عل جناح سے رشت دار جت رہ ہیں تو وہ انڈ بت رہ کہ وہ انڈ کے پارس خاند سے ہیں ۔ پاکست میں نہ صرف صارف بلک نیوز آؤٹ لیٹس نے بھ ایل کی شرکت کی خبر اس انداز میں لگائ کہ جس میں انھ محمد عل جناح کی پڑ نواس کہ کر متعارف کروا گی ۔ رابع نام ایک صارف نے لکھ کہ یقی ، بہت سے جذبا شخص اس عمل کو اسلام سے جوڑ گے لیکن میں اس کھل دل سے دیکھ ہوں اور اس زند کی آزاد کا حق سمجھ ہوں ۔ ایک انڈ کمال چندول صارف نے طنز کر ہو لکھ کہ تقسیم نے ایک ایس ملک تشکیل دی جو مغرب زوال پذیر کو مسترد کر تھ ۔ ایک صد بعد ، با کی نسل پیرس کے بال رومز میں پوز دے رہ ہے جبک وہ ملک جس کا وہ تصور کر تھ ، گندم ، طاقت ، اور ویز کے لی لڑ رہ ہے ۔ ایک اور انڈ صارف پرینک کا کہ تھ کہ وہ اپ پور خاند کی طرح انڈ ہیں کیونک جناح کی بیٹ نے اپ والد کے بنا ملک جا کے بجا انڈ میں رہ کا انتخاب کی ، خاص طور پر جب وہ ان کے ایک پارس سے شاد کر پر راض نہ ہو ۔ ایک پاکستا صارف ثن مصطف نے مباحث کا حص بن ہو با پاکست کے دفاع میں کہ کہ جناح نے اپ ہی بیٹ کواس لی عاق کر دی کیونک انھ نے ایک پارس سے شاد کی اور مسلم نہ رہ ۔ وہ اکلو اولاد تھ لیکن جناح نے اپ تمام تعلق توڑ دی حالانک وہ اس بات پر بہت افسرد تھ لیکن انھ نے اپ بیٹ پر اسلام کو ترجیح دی ۔ ایک پاکستا صارف آمن حسن نے فیس بک پوسٹ پر کمنٹ کر ہو لکھ کہ میر خیال ہے کہ دی واڈ انڈ میں ہی رہ ۔ یہ خوبصورت ہے لیکن یہ دعو نہ کر کہ وہ پاکستا ہیں کیونک وہ اور ان کا خاند انڈ ہیں ۔ ہم بطور پاکستا صرف انھ جنوب ایشیائ نسل سے تعلق رکھ وال خات کے طور پر سراہ ہیں لیکن انھ پاکست سے منسوب نہ کر سک ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 104:
، کا ذریع یہاں ہم ایک ٹی وی سیریز کے بار میں بات کر چاہ تھ جو کہ امریک کے شہر لاس اینجلس کے سب سے بڑ اور خوبصورت گھر پر مب ہے ، لیکن بس اوق ایس ہو ہے کہ ان گھر کو بیچ وال خود ہی توج کا مرکز بن جا ہیں ۔ نیٹ فلکس کے ریئلٹ شو سیلنگ سن سیٹ کی قسط نے اس پرا بحث کو جنم دی ہے کہ ایک دوست کے زہریل ساتھ سے کیس نمٹ جا ۔ خیال رہ کہ ان دن اس شو کا نواں سیزن پیش کی جا رہ ہے ۔ شو کی دو سٹارز ، جن میں جائیداد کی ایجنٹس کرسشل سٹاؤس اور ایم ہرن شامل ہیں ، وہ ایم کے دوست بلیک ڈیوس کے باعث کیمر کے سام اور پیچھ دون جگ اختلاف کا شکار ہیں کیونک ایم کے دوست بلیک ڈیوس کو کرسشل ناپسند کر ہیں ۔ یہ جھگڑ سیزن کے آخر ری یون وال قسط میں شدت اختیار کر گی جب اس نے اس بار میں آن لائن بحث چھیڑ دی کہ آپ اپ اس دوست سے اس صورت میں بھ دوس برقرار رکھ سک ہیں یا نہ جس کے ساتھ کو آپ پسند نہ ۔ ہم نے اس مخمص سے گزر چک ایک خات اور دو تعلق کے ماہر سے بات کی ہے کہ اس نازک صورت حال میں کی کی جا سک ہے ۔ ، کا ذریع شو میں <NUM> سال کرشل سٹاؤس کہ ہیں کہ انھ کبھ بھ ایم ہرن کا جائیداد کے کاروبار سے وابست ڈیوس کے ساتھ تعلق منظور نہ رہ ۔ ان کا دعو ہے کہ ڈیوس نے تعلق کے آغاز میں ہرن پر حد سے زیاد توج اور محبت کی برس کی اور یہ سب بڑ خطر کے اشار تھ ۔ محبت کی یہ یلغار اکثر تحف ، غیر معمول توج اور طرح طرح کے وعد کی صورت میں ظاہر ہو رہ ۔ ہرن نے نیٹ فلکس کی آن لائن اشاعت کو بتا کہ وہ سٹاؤس کو اس بات پر قصوروار نہ ٹھہرات کہ وہ انھ بچا کی کوشش کر رہ ہیں ، لیکن وہ چاہ ہیں کہ سٹاؤس ہر چیز میں رخن نہ ڈال اور اپ قدم پیچھ رکھ کر ان کی محبت اور حمایت کی حد کو سمجھ ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر وہ یہ بھ کہ چک ہیں میں نے اس کے ساتھ اپ وقت اچھ گزار ہے ۔ شخص جو چاہ کہ ۔ انھ وہ پسند ہو یا ناپسند ۔ لیکن آخر میں فیصل میر ہو کہ میں کس کے ساتھ رہ چاہ ہوں ۔ خیال رہ کہ کئ شخص ایس صورت حال سے گزر چک ہیں اور بہت سے ایس بھ ہوں گے جو اس طرح کی صورت حال سے گزر رہ ہوں گے ۔ حن اپ دوسر نام ظاہر نہ کر چاہ ہیں ۔ انھ نے بی بی سی نیوز کو بتا کہ وہ اپ دیرین دوست ، جورج فرض نام سے اس کے ساتھ کے باعث دور ہو گئ ۔ حن کہ ہیں کہ جورج کی بر شخص کے ساتھ ڈیٹنگ کی پرا تاریخ تھ اور پھر وہ لندن سے ایک ایس پارٹنر کے ساتھ چل گئ جس نے خاص جلد ، شاید ایک سال کے اندر ہی انھ شاد کی پیشکش کر دی ۔ حن کے مطابق ، جورج اس کے سحر میں جکڑ ہوئ لگ تھ اور پھر شاد سے پہل ایک رات جورج کے منگیتر نے ان کے بار میں جنس نوعیت کی بات شروع کر دیں ۔ انھ نے بتا وہ میر پاس آی اور انتہائ کھل ، فحش انداز میں بتا لگ کہ وہ میر ساتھ کی کی کر چاہ ہے ۔ حن کہ ہیں کہ ان کے لی یہ تجرب انتہائ ناگوار اور بالکل اچانک تھ ۔ چند روز بعد جب انھ نے جورج کو بتا تو اس نے اس کو یوں ہی ہو میں اڑ دی اور کہ لگ کہ وہ اپ تمام خوات دوست کے ساتھ ایس بات کر ہے جبک حن کے مطابق وہ اس یہ سمجھا کی کوشش کر رہ تھ کہ اس نے جو بات کی وہ انتہائ نامناسب تھ ۔ ، کا ذریع تعلق کی ماہر اور کونسلر ای ولیم سن کہ ہیں کہ اگر آپ اپ دوست کے ساتھ کے بار میں فکرمند ہیں تو ان کی مدد کر مشکل ہو سک ہے ۔ وہ چینل فور کے پروگرام سیلیبز گو ڈیٹنگ میں ڈیٹنگ ایکسپرٹ کے طور پر کام کر ہیں ۔ وہ کہ ہیں کہ ضرور ہے کہ آپ نہ تو اپ دوست کا فیصل کر ، نہ انھ حکم دیں کہ کی کر ۔ فیصل دی سے دوست دفاع روی اپ سک ہیں ، اور مدد اور مداخلت کے درمی لائن کھینچ واقع ایک کڑ امتح ہے ۔ وہ بی بی سی کو بتا ہیں ہم بہت احتیاط سے اپ جذبا کیفیت کو الگ رکھ کر بات کر چاہ اور اپ را ان پر مسلط نہ کر چاہ ، کیونک وہ شاید سمجھ ہی نہ پائ کہ وہ ایک نقص دہ تعلق میں ہیں ۔ ہو سک ہے وہ شرمند کا شکار ہوں اور اس چھپا کی کوشش کر رہ ہوں ۔ وہ مشور دی ہیں کہ دوست سے گفتگ کچھ ایس شروع کر مجھ تمہار بہت فکر ہے ، میں تم سے پوچھ چاہ ہوں کیونک لگ ہے کہ تم آج کل کچھ پریش پریش سی رہ ہو ۔ وہ کہ ہیں کہ ضرور ہے کہ صرف حقائق تک محدود رہ اور صرف وہ بات کر جس آپ نے خود دیکھ ہو ۔ وہ مجھ وہ بالکل پسند نہ ، وہ زہریل ہے یا وہ بدسلوک کر وال ہے جیس جمل سے پرہیز کر کا مشور دی ہیں ۔ ، کا ذریع اگر آپ اپ دوست سے تو مل چاہ ہیں لیکن ان کے ساتھ کو برداشت نہ کر سک ، تو ولیم سن کے مطابق اس کو بھ نرم سے سنبھال جا سک ہے ۔ میں کہ گی مجھ تم سے سچ مچ محبت ہے ، لیکن مجھ تمہار ساتھ سے کچھ دور رکھ پڑ گی کیونک ان کے رو سے میں آرام دہ محسوس نہ کر ہوں ، تاہم تمہار ساتھ وقت گزار کو دل چاہ ہے ۔ وہ یہ بھ کہ ہیں کہ اپ اردگرد سپورٹ سسٹم رکھ ضرور ہے ، کیونک کس اور کا خیال رکھ مسلسل تھک دی وال ہو سک ہے ۔ رشت اور ٹرام کی ماہر یاسم شاہ ظفر کہ ہیں کہ سیلنگ سن سیٹ سیریئل میں اکثر کشید اس وج سے بھ پید ہو ہے کہ کاسٹ کے ارک ایک دوسر کے پیچھ بات کر ہیں اور بعد میں انھ ان کا سام کر پڑ ہے ۔ وہ بی بی سی کو بتا ہیں گپ شپ سے پرہیز کر اور نہ اپ دوست کے بار میں نہ ان کے ساتھ کے بار میں دوسر میں بات پھیلائ ، جو معامل کو بڑھ چڑھ سک ہیں ۔ ان کے مطابق اپ حفاظت کو مقدم رکھ ضرور ہے کیونک آپ کی بات توڑ مروڑ کر آپ کے خلاف بھ استعمال ہو سک ہے ۔ ، کا ذریع اگر مسئل صرف یہ ہو کہ آپ اپ دوست کے ساتھ کی را یا اق سے اتفاق نہ کر تو کی کر ؟ سیلنگ سن سیٹ میں سٹاؤس اور ہرن ، ڈیوس کے سیاس نظری پر بھ بحث کر دکھائ دی ہیں ۔ ڈیوس کو شو کے نو سیزن میں دکھا جا تھ لیکن ایک اور کہا کو ترجیح دی کے باعث ان کے مناظر نکال دی گئ ۔ یہ معلوم نہ کہ ان مناظر میں سٹاؤس اور ڈیوس کے درمی کوئ سیاس اختلاف تھ یا نہ ، لیکن ہرن نے یہ مؤقف رد کر دی کہ ڈیوس نے سٹاؤس کے سام کوئ سیاس را ظاہر کی تھ ۔ شاہ ظفر کہ ہیں کہ بالآخر آپ کو شخص کے انفراد فیصل کا احترام کر ہو ہے اور اگر آپ اس دوست کو اپ زند میں رکھ چاہ ہیں تو شفقت اور شائست برقرار رکھ چاہ ۔ وہ کہ ہیں ہم نے شاید یہ عادت اپ لی ہے کہ جو شخص ہمار نظر سے مختلف ہو ہم اس ناپسند کر لگ ہیں ۔ وہ کہ ہیں کہ یہ مشور اس صورت پر لاگ نہ ہو جب کوئ شخص کھلم کھل تعصب کا اظہار کر رہ ہو ، بلک ان حال میں ہو ہے جب کوئ را صرف آپ کی پسند کے خلاف ہو ۔ اس کے لی خود کو سمجھ اور دوسر کی آر کو قبول کر سیکھ پڑ ہے ۔ وہ کہ ہیں کہ آپ اپ دوست کے ساتھ کی خود سے مختلف آر برداشت کر پائ گے یا نہ ، یہ اس بات پر منحصر ہے کہ آپ کی اپ اق کہاں تک آپ کا ساتھ دی ہیں ۔ کبھ کبھ ساتھ کا روی ات ناقابل برداشت ہو سک ہے کہ وہ آپ کی دوس کو ہی توڑ دے ۔ جورج کے ساتھ کے ساتھ پیش آئ واقع کے بعد حن نے فیصل کر لی کہ اگر اس کی دوست اس شخص کے ساتھ رہ کا انتخاب کر گی تو پھر وہ اس سے مل نہ سک گی ۔ حن کہ ہیں میں نے اس کہ مجھ تم سے محبت ہے ، میر درواز ہمیش کھل ہے ، مگر میں اس آدم کو اپ زند میں جگ نہ دے سک ، اس کی موجود مجھ اچھ اور صحت مند نہ لگ ، اور میں بہت خوفزد اور غیر محفوظ محسوس کر تھ ۔ وہ کہ ہیں کہ اس کے بعد سے ان دون کی بات نہ ہوئ اور دوس کا ختم ہو بہت تکلیف دہ تھ ۔ وہ اور جورج بہت عرص سے دوست تھ اور بہت اچھ وقت گزار تھ ، تاہم وہ کہ ہیں کہ آج اگر وہ غور کر ہیں تو انھ اپ فیصل پر کوئ افسوس نہ ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 105:
، کا ذریع جب درخواست آئ تو وہ حیر نہ ہو ۔ یہ کہ ہے شاہ محل کے ایک ذریع کا جب ان سے پوچھ گی کہ شہزاد ولیم نے برطانو حکومت کی جانب سے سعود عرب کا دور کر کی درخواست پر کی ردعمل دی ۔ وہ پرنس آف ویلز کے طور پر اپ کر کو بہت سنجید سے لی ہیں ، اس لی جب حکومت کوئ درخواست کر ہے تو وہ چل جا ہیں ۔ لیکن برطانو شہزاد کا سعود عرب کا یہ پہل سفر سفار بھول بھلی سے کم نہ ہے ۔ اس سے قبل ایسٹون ، پولینڈ ، برازیل اور جنوب افریق کے سرکار دور ات حساس نہ تھ ، لیکن سعود عرب کا دور بالکل مختلف ہے ۔ پیر سے شروع ہو وال اس دور کا ایجنڈ توانائ کے تبادل اور نوجوان پر توج مرکوز رکھ سے متعلق ہے ۔ لیکن یہ ایک ایس وقت میں ہو رہ ہے جب سعود عرب میں ترق کے کلید شعب میں اہم تبدیل رونم ہو رہ ہیں ۔ شہزاد ولیم کی داد ملک الزبتھ کے <NUM> سال دور حکومت کا سعود عرب شہزاد ولیم کے دور وال سعود عرب سے بہت مختلف ہے ۔ یہاں آمر طرز حکومت اور مطلق العن بادشاہت ہے ، لیکن ثقاف طور پر معاشر میں تنوع آ رہ ہے اور ملک تیل پر انحصار کر کے بجا دیگر ذرائع سے معیشت کو ترق دی کی کوشش کر رہ ہے ۔ ، کا ذریع سعود عرب میں بین الاقوام تفریح میل اور کھیل کی سرگرمی کو فروغ دی جا رہ ہے ۔ جیس کے ریاض کامیڈ فیسٹیول جس میں گذشت برس ڈی چیپل ، کی ہارٹ اور بل بر سمیت دیگر اہم شخصی نے شرکت کی تھ ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال جد میں ریڈ سی انٹرنیشنل فلم فیسٹیول ، سعود فارمول ون گراں پر اور <NUM> میں یہ ملک مرد کے فٹبال ورلڈ کپ کی میزبا کے لی بھ تیار ہے ۔ ایمنسٹ انٹرنیشنل سمیت انسا حقوق کی تنظیم سعود رہنماؤں پر انسا حقوق کے ریکارڈ سے توج ہٹا کے لی کھیل اور کامیڈ کا استعمال کر کے الزام لگا ہیں ۔ مملکت کے ول عہد شہزاد محمد بن سلم نے پہل کہ تھ کہ انھ اس بات سے کوئ فرق نہ پڑ ہے کہ ان پر کی لیبل لگا جا ہے ، جب تک کہ یہ سعود معیشت کے لی اچھ ہے ۔ شہزاد ولیم کے دور کا اہم عنصر محمد بن سلم سے ان کی ملاق ہو گی ۔ وہ اپ ایم بی ایس کے نام سے جا جا ہیں ۔ ول عہد محمد بن سلم کو سعود عرب کا اصل حکمر سمجھ جا ہے ۔ ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر شہزاد ولیم کو اس سفر سے پہل اچھ طرح سے متعدد امور پر آگاہ بھ دی جا گی ۔ انھ سعود عرب میں انسا حقوق کی صورتحال سے آگا کی جا گا ، جہاں ہم جنس پرس کو جرم قرار دی جا ہے اور عوام احتجاج اور سیاس اختلاف پر سز دی جا ہے ۔ شہزاد ولیم سعود عرب میں خوات کے کر سے بھ آگا ہوں گے اور ملک میں ان کے ساتھ ہو وال سلوک پر بھ انھ بریف کی جا گا ۔ گو کہ حالی برس میں خوات کو آزاد دی گئ ہے اور سن <NUM> میں انھ گاڑ چلا کی اجازت بھ دی گئ تھ ، لیکن اب بھ مرد کے مقابل میں ان پر بہت زیاد پابند ہیں ۔ اہم بات ہے کہ شہزاد ولیم کو محمد بن سلم کی ساکھ اور تاریخ کے بار میں بھ بریفنگ دی جا گی ۔ کی وہ ول عہد کے ساتھ اپ گفتگ میں ان موضوع کو سام لائ گے ؟ شاہ محل محمد بن سلم اور شہزاد ولیم کے ماب ہو وال نج گفتگ تو سام نہ لا گا ، لیکن سفار حساسیت کو مدنظر رکھ ہو یہ تصور کر مشکل ہے کہ شہزاد ولیم نج محفل میں ان معامل پر بات کر گے ۔ شہزاد ولیم کی رہنمائ لندن میں دفتر خارج اور سعود عرب میں برطانو سفارتخ کر گا ، جو برطانی کے لی اس دور کے مثبت نتائج کو یقی بنا کے لی ان کی معاونت کر گا ۔ یہ دور جنس مجرم جیفر ایپسٹ کے متعلق لاکھ نئ فائلز سام آن کے بعد ہو رہ ہے ، کیونک ایپسٹ فائلز شاہ خاند کے لی بھ شرمند کا باعث بن تھ ۔ ان میں جیفر ایپسٹ اور دی ڈیوک نام شخص کے درمی ای میل کا تبادل بھ شامل ہے ، جس میں بکھنگم پیلس میں رات کا کھا کھا پر بات کی جا رہ ہے کی کہ وہاں بہت زیاد تنہائ میسر ہو گی ۔ دی ڈیوک کے متعلق خیال کی جا رہ ہے کہ یہ برطانی کے شا چارلس کے چھوٹ بھائ اینڈری ماؤنٹ بیٹن ونڈسر کا ذکر ہو رہ ہے ۔ یہ شہزاد ولیم کے لی بھ کوئ ساز بین الاقوام دور نہ ہے ۔ تاہم ذرائع کا کہ ہے کہ برطانو حکومت کی جانب سے سعود عرب کا دور کر کی درخواست ترجیح بنیاد پر دی گئ کیونک حکومت محمد بن سلم کے ساتھ اپ روابط مضبوط کر چاہ ہے ۔ ایس کر کے لی شاہ خاند کے ایک ایس فرد کا انتخاب کی گی ہے ، جو حکومت کو لگ ہے کہ اس میں مدد ثابت ہو سک ہیں ۔ ایک ذریع نے بی بی سی کو بتا کہ وہ ایک زبردست سفار اور خفی ہتھیار ہیں جو اس مقصد کے لی استعمال کی جا سک ہیں ۔ ، کا ذریع شہزاد ولیم جو جدید بادشاہت سے متعلق اپ ایک نظری رکھ ہیں ، خود ایک ایس ملک کا دور کر رہ ہیں جو تبدیل سے گزر رہ ہے ۔ بین الاقوام تھنک ٹینک چیٹھم ہاؤس میں مشرق وسط اور شمال افریق کے پروگرام سے تعلق رکھ وال ڈاکٹر نیل کوئلیم کہ ہیں کہ ایک دہائ کے دور سعود معاشر میں بہت سی تبدیل آئ ہیں ۔ ان کے بقول بادشاہت میں نئ نسل اور پالیس ساز اپ اپ آباؤ اجداد کے مقابل میں زیاد متحرک اور لین دین کے ماہر ہیں ۔ سعود عرب میں برطانی میں سرمای کار کر کے لی سخت مقابل ہے ۔ ان کے بقول سعودی کو بہت خوش ہو ہے جب انھ اہمیت دی جا اور تسلیم کی جا ہے اور ایک شہزاد کا وہاں کے دور پر جا ایک پیغام دی ہے کہ ہم آپ کو بہت اہمیت دی ہیں ۔ ڈاکٹر نیل کہ ہیں کہ اس میں کوئ دو را نہ کہ دور کے دور محمد بن سلم اور شہزاد ولیم کی تصاویر بہت سے شخص کو ہضم نہ ہوں گی ۔ سن <NUM> میں امریک انٹیلیجنس رپورٹ میں پت چل تھ کہ سن <NUM> میں جل وطن سعود صحاف جمال خاشقج کے قتل کی منظور محمد بن سلم نے دی تھ ۔ بائیڈن انتظامی کی جانب سے ریلیز کی جا وال اس رپورٹ میں کہ گی تھ کہ محمد بن سلم نے جمال خاشقج کی قتل یا حراست میں لی کی منظور دی تھ ۔ سعود عرب نے اس رپورٹ کو مسترد کر ہو اس منف ، جھوٹ اور ناقابل قبول قرار دی تھ ۔ محمد بن سلم نے بھ جمال خاشقج کے قتل میں کس بھ کر سے انکار کی تھ ۔ جدیدیت کی جانب پیش قدم کے درمی جو چیز نہ بدل وہ سعود حکام کا اندر ملک یا بیر ملک مقیم اپ ناقد کے ساتھ رو رکھ جا وال روی ہے ۔ جنور میں برطانی کی ایک عدالت کے ایک جج نے فیصل دی تھ کہ سعود عرب کو لندن میں مقیم یوٹیوبر اور مزاح نگار غنم المسریر کو <NUM> لاکھ پاؤنڈ سے زیاد کر ہرج اد کر ہو گا ۔ غنیم المصریر کا شمار سعود حکومت کے ناقد میں ہو ہے اور وہ سوشل میڈ پر سعود حکومت سے متعلق طنز و مزاح پر مب مواد مواد شائع کر ہیں ۔ انھ نے عدالت کو بتا تھ کہ سعود شاہ خاند کے ایجنٹ نے انھ لندن میں ہراساں کی ، ان کا پیچھ کی گی اور ان کا فون ہیک کر کے انھ نفسیا اذیت دی گئ ۔ ججز نے ان کی درخواست کو قبول کر ہو سعود حکومت کو ہرج اد کر کا حکم دی ۔ اپ تجرب کے باوجود المصریر شہزاد ولیم کے دور کے خلاف نہ ہیں ، لیکن وہ برطانی کے مستقبل کے بادشا پر زور دی ہیں کہ وہ پیچھ نہ ہٹ ۔ المصریر کہ ہیں کہ میں سمجھ ہوں کہ وہ کی جا رہ ہیں ، وہ سعودیبرطانی تعلق کو مضبوط کر کے لی جا رہ ہیں ۔ مجھ اس بات پر کوئ اعتراض نہ کہ وہ جا رہ ہیں ، شہزاد ولیم کو ایک خصوص مقام اور موقع حاصل ہے کہ وہ محمد بن سلم سے بات کر ۔ لیکن انہ وہاں اوپر ہاتھ ملا ہو دیکھ ، یہ حقیقت نہ ہے ۔ شہزاد ولیم ایک ایس شخص کے ساتھ کھڑ ہوں گے ، جس کے بار میں ہم جان ہیں کہ سی آئ اے نے کہ تھ کہ اس نے خاشقج کے قتل کا حکم دی تھ ، یہ ایس چیز ہے جس آپ سمجھ نہ سک ۔ جمال خاشقج کے قتل اور سعود عرب کے انسا حقوق کے ریکارڈ پر عوام را نے بظاہر دن کے رہنماؤں کے محمد بن سلم کا خیرمقدم کر میں کوئ رکاوٹ پید نہ کی ہے ۔ ولیم اب ایک ممتاز شخصی کی فہرست میں شامل ہو رہ ہیں جو محمد بن سلم سے ملاق کے لی جا ہیں ۔ محمد بن سلم کے حالی مہمان پر ایک نظر ڈال سے سعود عرب کے دن میں اثر و رسوخ کے بار میں بہت کچھ ظاہر ہو ہے ۔ امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ ، فرانس کے ایمانوئل میکخواں ، جرم کے چانسلر فریڈرش مرٹز ، یوکر کے ولادیمیر زیلنسک اور برطانی کے اپ وزیراعظم سر کیئر اسٹارمر اس فہرست میں شامل ہیں ۔ یہاں تک کہ جو بائیڈن ، جنھ نے ایک وقت میں سعود عرب کو اس کی انسا حقوق کی خلاف ورزی پر جوابد بنا کا وعد کی تھ ، وہ بھ سن <NUM> میں شدید تنقید کے طوف کے درمی جد گئ تاک ول عہد شہزاد سے ملاق کر سک ۔ یہ ایک مخمص ہے کہ ایک ملک کی قیادت سے آپ کے کچھ نظری سے آپ بھل ہی متفق نہ ہوں لیکن آپ کو ان سے ملاق کر پڑ ہے ۔ یہ وہ چیز ہے جس میں برطانو شاہ خاند روای طور پر ماہر رہ ہے ، یہ نظری کہ اگر آپ تعلق اور مضبوط روابط قائم کر تو آپ حکومت کے لی مشکل اور حساس موضوع کو زیاد آسا سے حل کر کا درواز کھول دی ہیں ۔ یہ شاہ نظام کی طاقت ہے ۔ یہ ایس دور ہو جس دو شاہ خاندان کو قریب لے آئ گا ۔ ولیم کے والد شا چارلس نے بھ سعود عرب کے کئ عوام اور نج دور کی ہیں اور ان کے سعود شاہ خاند کی موجود نسل کے ساتھ گرمجوش تعلق برقرار ہیں ۔ ماض میں سعود عرب میں تعین ایک سابق برطانو سفیر نے مجھ بتا تھ کہ شا چارلس کو صحر سے محبت ہے اور وہ سعود عرب میں بہت وقت گزار ہیں ، وہاں کی جنگل حی انھ پسند ہے اور وہ اس کی خوبصور سے محبت کر ہیں ۔ دو شاہ خاندان کے درمی ایک خصوص تعلق ہے ، ان دون مملکت میں ایک قربت ہے اور ان کی تاریخ بھ مل ہے ۔ یہ دور ایک ایس موقع ہو جس شہزاد ولیم کے ساتھ کام کر وال شخص ان کی بطور عالم مدبر ترق قرار دیں گے ۔ ان کا کام ایک راست ہموار کر ہو جس سے اس خط میں برطانی کے تعلق مضبوط ہوں اور جس سے برطانی کی سٹریٹجک اہمیت بڑھ سک ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 106:
، کا ذریع سیاس تناؤ اور غیر یقی صورتحال کے درمی آئ سی سی ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ سنیچر کو انڈ اور سر لنک میں شروع ہو وال ہے ۔ بنگل دیش پہل ہی ٹورنامنٹ کا بائیکاٹ کر چک ہے جبک پاکست نے کہ ہے کہ وہ انڈ کے ساتھ میچ نہ کھیل گا ۔ انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئ سی سی کی پلیئنگ کنڈیشنز کے مطابق اگر پاکست میچ کھیل سے انکار کر ہے تو اس کے میچ کے پوائنٹس ختم ہو جائ گے ۔ انڈ اس میچ کے لی زیاد سے زیاد پوائنٹس حاصل کر گا ۔ ادھر سر لنکن کرکٹ بورڈ نے پاکست بورڈ کو خط لکھ کر انڈ کے ساتھ نہ کھیل کے فیصل پر نظر ثا کر کو کہ ہے ۔ سر لنک کرکٹ کے نائب صدر رو وکرماراتھ نے بی بی سی کو تصدیق کی کہ ایس ایل کرکٹ نے پی سی بی کو ایک خط بھیج ہے تاک انڈ کے ساتھ کھیل کے فیصل پر نظرثا کی جا سک ۔ سر لنک نے کہ ہے کہ اس فیصل کے نتیج میں اس بھار معاش نقص اٹھا پڑ گا ۔ لیکن پاکست کے انڈ کے خلاف نہ کھیل کے اثر پر غیر یقی صورتحال برقرار ہے ۔ ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ کے معاہد کی ایک شق کے حوال سے بھ بات چیت جار ہے جو ممکن طور پر پاکست کو ایک اہم جرما سے بچ سک ہے ۔ ، کا ذریع نیوز ایجنس پی ٹی آئ نے سر لنکن میڈ ہاؤس نیوز وائر کے حوال سے بتا ہے کہ سر لنک کرکٹ بورڈ نے پی سی بی کو خط لکھ ہے ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال ایس ایل سی ایگزیکٹ کمیٹ کی جانب سے جار کرد خط میں پی سی بی کو بتا گی کہ انڈ کے خلاف میچ نہ کھیل سے نقصان ہوں گے ، جس میں ہوٹل کی منسوخ سے لے کر فلائٹ ریزرویشن اور لاجسٹک کی مشکل شامل ہیں ۔ خط میں یہ بھ کہ گی ہے کہ پاکست کا انڈ کے خلاف نہ کھیل سے نہ صرف سر لنک کرکٹ بورڈ بلک ٹورنامنٹ میں شامل ہر سٹیک ہولڈر متاثر ہو گا ۔ خط میں ایس ایل سی نے پی سی بی کو یہ بھ یاد دلا کہ اس نے کس طرح پاکست کرکٹ کو بین الاقوام تنہائ سے نکال میں کر اد کی ۔ ایس ایل سی نے لکھ ہے کہ جب دیگر کرکٹ ٹیم پاکست کا دور کر میں ہچکچاہٹ کا شکار تھ تو اس نے کئ بار پاکست کا دور کی ۔ دراصل یہ اس دور کا حوال ہے جب <NUM> میں لاہور میں سر لنکن ٹیم کی بس پر دہشت گرد حمل کے بعد دیگر ٹیم نے پاکست کا دور کر چھوڑ دی تھ ۔ بی بی سی ارد کی منز انوار نے پی سی بی کے ترجم عامر میر نے پوچھ کہ انھ سر لنکن کرکٹ کی جانب سے ایس کوئ درخواست موصول ہوئ ہے اور آی پی سی بی اس پر غور کر رہ ہے ؟ عامر میر نے اس کی تصدیق یا تردید کر سے گریز کر ہو محض ات کہ کہ انڈ کہ ساتھ نے کھیل کا فیصل ہمار پی سی بی نہ ، حکومت کا ہے ۔ ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر ٹورنامنٹ سے پہل کی پریس کانفرنس میں کپت سوری کمار یاد نے تصدیق کی کہ انڈ ٹیم <NUM> فرور کو میچ کے لی سر لنک کا سفر کر گی ۔ انھ نے یہ بھ بتا کہ ان کی ٹیم کو میچ کی منسوخ کے حوال سے کوئ ہدای نہ مل ہیں ۔ انھ نے کہ کہ ذہنیت واضح ہے ۔ ہم نے کھیل سے انکار نہ کی ، دوسر فریق نے انکار کر دی ہے ۔ آئ سی سی نے فکسچر دی ہے ، حکومت نے نیوٹرل مقام کا فیصل کی ہے ۔ ہمار کولمب کی فلائٹ بک ہو چک ہے ، ہم جا رہ ہیں ، باق کا خیال رکھ گے ۔ ادھر پاکست کرکٹ ٹیم کے کپت سلم آغ نے پریس کانفرنس کر ہو کہ کہ انڈ کے ساتھ کھیل ہمار اختیار میں نہ ، یہ حکومت کا فیصل ہے اور ہم اس کا احترام کر ہیں ، وہ جو کہ گے ہم کر گے ۔ تاہم جب ان سے پوچھ گی کہ اگر دون ٹیم سیم فائنل میں آم سام ہو ہیں تو کی کی جا گا ، تو انھ نے کہ کہ اگر ہم سیم فائنل یا فائنل میں انھ انڈ سے دوبار کھیل ہے تو ہم دوبار ان حکومت سے رجوع کر گے اور ان کے مشور کی بنیاد پر ہی چل گے ۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ گروپ مرحل کے بعد میچ پر پاکست کے موقف کے حوال سے غیر یقی صورتحال برقرار ہے ۔ کرکٹ کی تاریخ میں اس سے قبل ٹیم ٹورنامنٹ کے میچ سے دستبر ہو چک ہیں ۔ <NUM> کے ورلڈ کپ میں ، انڈ ، پاکست اور سر لنک کی مشترک میزبا میں ، آسٹریل اور ویسٹ انڈیز دون نے سر لنک کا سفر نہ کر کا فیصل کی ۔ انگلینڈ نے بھ ہرار میں <NUM> کے ورلڈ کپ میں زمبابو کے خلاف اپ میچ کھیل سے انکار کر دی تھ ۔ ان میں سے کس بھ ملک کو بعد میں آئ سی سی نے جرم یا سز نہ دی ، حالانک سبھ کو اپ میچز فورفیٹ کر پر مجبور کی گی تھ ۔ تاہم ، آئ سی سی اس سے قبل کھیل میں حکوم مداخلت پر متعدد ممالک کو سز دے چک ہے ۔ اس لی پاکست اور بنگل دیش دون کو کچھ پابندی کا سام کر پڑ سک ہے ۔ آئ سی سی کے آئ کے آرٹیکل <NUM>.<NUM> میں کہ گی ہے کہ کرکٹ بورڈ کو اپ معامل کو خود مختار سے چلا چاہ اور اس بات کو یقی بنا چاہ کہ کرکٹ کی حکمرا ، ضابط یا انتظامی میں کوئ حکوم مداخلت نہ ہو ۔ <NUM> میں ، زمبابو کی حکومت نے اپ کرکٹ بورڈ کو تحلیل کر دی ، جس کے نتیج میں آئ سی سی کی طرف سے تین ما کی معطل ہوئ ۔ اس کے نتیج میں فنڈنگ منجمد ہو گئ اور زمبابو کو ورلڈ کپ کوالیفائرز سے باہر کر دی گی ۔ چار سال بعد ناقص کارکرد کے باعث سر لنکن حکومت نے کرکٹ بورڈ کو فارغ کر دی ۔ نتیج سر لنک سے انڈر <NUM> ورلڈ کپ کی میزبا کا حق چھ لی گی ۔ بعد ازاں دون ممالک کی آئ سی سی کی رکنیت بحال کرد گئ ۔ ، کا ذریع آئ سی سی اور پی سی بی کی جانب سے ابھ تک کوئ واضح سام نہ آن کے بعد ایم پی اے کی طرف توج مبذول کرائ گئ ہے ۔ خاص طور پر اس کی ایک شق فورس میجر پر گرم گرم بحث ہو رہ ہے ۔ کہ جا رہ ہے کہ شاید پاکست اس شق کو استعمال کر کے جرما سے بچ جا گا ۔ درحقیقت ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ میں شرکت کر وال تمام ٹیم نے ایم پی اے پر دستخط کر رکھ ہیں ۔ فورس میجر کلاز ایک ایس شق ہے جو ایک رکن کو ناگزیر حال میں اپ معاہد کی شرائط کو نظر انداز کر کی اجازت دی ہے ۔ تاہم ان حال میں جنگ ، دہشت گرد یا قدر آف شامل ہیں ۔ یہ شق دراصل ایس واقع یا عوامل پر مشتمل ہے جن کے باعث کوئ ملک کس سیریز یا ٹورنامنٹ میں شرکت کر سے انکار کر سک ہے ۔ اس شق کے سب سیکشن کے ڈی کے میں کوئ بھ کارروائ جو حکومت یا کس سرکار اتھارٹ کی جانب سے کی جا ہے جن میں اجازت نہ دی یا کس بھ قسم کی توثیق ، استث یا کوئ ممانعت شامل ہے تو وہ فورس میجور کے زمر میں آئ گی یع یہ شرکت نہ کر کی قابل قبول وج سمجھ جا گی ۔ کرک انف نے ایک رپورٹ میں کہ ہے کہ اس کے پاس ایم پی اے کی ایک کاپ ہے ، جس کی بنیاد پر قانو ماہر نندن کامتھ اور رض عل نے پاکست کے بائیکاٹ کے نتائج کے بار میں بات کی ہے ۔ اس گفتگ کے مطابق ، ایم پی اے کی شق <NUM> آئ سی سی ایونٹ کے دور پید ہو وال ایس حال کے نتائج کو بی کر ہے ۔ اہم بات یہ ہے کہ یہ فورس میجر حکوم حکم کی بھ تعریف کر ہے ۔ ماہر نے امک ظاہر کی ہے کہ پی سی بی یہ دلیل دے سک ہے کہ وہ اپ حکومت کے احکام کا پابند ہے اور انڈ کے خلاف گروپ میچ کھیل کی پوزیشن میں نہ ہے ۔ ایم پی اے کا یہ بھ کہ ہے کہ کوئ بھ ٹیم جو میچ نہ کھیل کا انتخاب کر ہے اس باضابط طور پر آئ سی سی کو اس فیصل سے آگا کر چاہ ۔ اس صورت میں ، پی سی بی کو آئ سی سی کو اپ حکومت سے تحریر حکم نام فراہم کر ہو ۔ اس نوٹس میں پی سی بی کو یہ بھ بتا ہو گا کہ ایس حکم کی ، کیس اور کس حد تک اس کی معاہد کی ذم داری اور وعد کو پور کر کی صلاحیت کو محدود کر ہے ۔ پاکستا حکومت نے اعل کی ہے کہ ٹیم <NUM> فرور کو انڈ کے خلاف اپ میچ میں مید میں نہ اتر گی ۔ اس کے بعد <NUM> کے ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ کے حوال سے بحث اس بات کی نہ ہے کہ کن میچ کا انتظار کی جا بلک بحث ایک خاص میچ کی ہے ، جس پاکست نہ کھیل گا ۔ قواعد کے مطابق پاکست کے فیصل کا برا راست پوائنٹس ٹیبل پر اثر پڑ گا ، جہاں ہر میچ کے پوائنٹس سیم فائنل کی را کا تع کر ہیں ۔ مزید برآں ، اس بار میں سوال اٹھا جا رہ ہیں کہ پاکست کی میچ نہ کھیل رہ ہے اور مستقبل میں ایس ہی صورتحال کے دوبار ہو کا خطر ٹی وی حقوق کے سود کو متاثر کر گا ۔ خاص طور پر انڈ اور پاکست کے میچ جو زیاد آمد وال مقابل ہو ہیں ۔ گذشت سال انڈ اور پاکست کے درمی چیمپئنز ٹراف کا میچ <NUM> کروڑ سے زیاد شخص نے سٹریمنگ پلیٹ فارم جی ہاٹ سٹار پر دیکھ ۔ بی بی سی سپورٹ نے ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ ٹورنامنٹ کے کھیل کے حال کا جائز لی ہے ۔ ان کے بقول ، اگر کوئ ٹیم میچ ریفر کی را میں شکست قبول کر ہے یا کھیل سے انکار کر ہے تو وہ ٹیم میچ ہار گئ سمجھ جا گی ۔ میچ کھیل سے انکار کے نتیج میں ذم دار ٹیم اور اس کے کپت کے خلاف آئ سی سی کوڈ آف کنڈکٹ کے تحت تادیب کارروائ ہو سک ہے ۔ اس سے پاکست کے خلاف مزید پابندی کے امک کے درواز کھل رہ جا ہیں ۔ تاہم ، یہ شق <NUM> کے ٹی<NUM> ورلڈ کپ میں بھ موجود تھ ، اس لی یہ ممکن نہ کہ یہ صرف حالی واقع تک مخصوص ہو ۔ تاہم ، آئ سی سی کے قوان کے تحت ، میچ نہ کھیل وال ٹیم کا طریق کار واضح ہے ۔ انڈ شیڈول کے مطابق کولمب کا سفر کر گا ، پریکٹس کر گا اور میچ سے قبل پریس کانفرنس کر گا ۔ اگر پاکست اس کے بعد کھیل سے انکار کر ہے تو وہ میچ ہار گی ، تصور کی جا گا ۔ انڈ کو دو پوائنٹس دی جائ گے ، پاکست کو کوئ نہ مل گا اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ پاکست کا نیٹ رن ریٹ منف طور پر متاثر ہو ۔ ہاں ، اگر انڈ بھ اس میچ کے لی سر لنک کا سفر نہ کر تو میچ کو منسوخ تصور کی جا گا اور دون ٹیم کو ایک ایک پوائنٹ مل گا ۔ تاہم موجود حال میں ایس ممکن نہ ہے ۔ ورلڈ کپ جیس بڑ ٹورنامنٹ میں ایک میچ سے دو پوائنٹس بہت اہم ہو ہیں اور ان کی ہار پاکست کو دوسر ٹیم سے پیچھ دھکیل سک ہے ۔ پاکست کو گروپ مرحل میں چار میچز کھیل ہیں اور ٹیم پہل ہی ان میں سے ایک ، انڈ کے خلاف کھیل سے انکار کر چک ہے ۔ پاکست اپ دوسر گروپ مرحل کے میچ میں نیدرلینڈ ، امریک اور نمیب سے کھیل گا ۔ یہ بظاہر آس میچ لگ ہیں ، لیکن پاکست کو پہل ہی <NUM> کے ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ میں امریک کے ہاتھ شکست کا سام کر پڑ تھ ۔ اگر امریک کی ٹیم اس ٹورنامنٹ میں بھ بڑ اپ سیٹ کر ہے تو یہ پاکست کے لی چیلنج ہو سک ہے ۔ قواعد کے مطابق کھیل سے انکار کر وال ٹیم کو نیٹ رن ریٹ میں بھ نقص اٹھا پڑ گا ۔ تاہم ، اس نقص کی حد ٹورنامنٹ کے کھیل کے حال میں بی کرد قواعد پر منحصر ہے ۔ تاہم ، نیٹ رن ریٹ اکثر ٹائ پوائنٹس کے حال میں فیصل کن کر اد کر ہے ۔ نیٹ رن ریٹ کے قوان کے مطابق ، کوئ بھ ٹیم جو مید میں نہ اتر اس میچ کے <NUM> اوورز میں صفر رنز سکور کر وال تصور کی جا گا ۔ تاہم ، دوسر ٹیم کے لی نیٹ رن ریٹ کا اطلاق معمول کے مطابق ہو ۔ ، کا ذریع سات فرور سے شروع ہو وال ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ آٹھ مارچ تک چل گا ۔ ان <NUM> دن میں کل <NUM> میچ آٹھ مختلف مقام پر کھیل جائ گے پانچ انڈ اور تین سر لنک میں ۔ ٹورنامنٹ کا پہل میچ پاکست اور ہالینڈ کے درمی کولمب میں کھیل جا گا جبک فائنل احمد آباد کے نریندر مود سٹیڈیم میں ہو ۔ ٹورنامنٹ میں کل <NUM> ٹیم حص لے رہ ہیں افغانست ، آسٹریل ، کینیڈ ، انگلینڈ ، انڈ ، آئرلینڈ ، اٹل ، نمیب ، نیپال ، نیدرلینڈ ، نیوز لینڈ ، عم ، پاکست ، سکاٹ لینڈ ، جنوب افریق ، سر لنک ، متحد عرب امار ، امریک ، ویسٹ انڈیز اور زمبابو ۔ بنگل دیش اس فہرست میں نہ ہے کیونک سکیورٹ وجوہ کا حوال دی ہو بنگل دیش حکومت نے آئ سی سی سے اپ تمام میچز انڈ سے باہر کرا کا مطالب کی تھ ۔ آئ سی سی نے اس درخواست کو مسترد کر ہو سکاٹ لینڈ کو بنگل دیش کے بجا ٹورنامنٹ میں شرکت کی دعوت دی ۔ یہ پہل موقع ہے جب بنگل دیش ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ کا حص نہ بن گا ۔ اس پر احتجاج کر ہو حکومت پاکست نے یہ بھ کہ کہ وہ <NUM> فرور کو انڈ کے خلاف ہو وال میچ کھیل گی ۔ در اث ، بنگل دیش کرکٹ بورڈ نے ایک نئ ٹی ٹوئنٹ ٹورنامنٹ کا آغاز کی ہے ۔ <NUM> فرور سے شروع ہو وال ٹورنامنٹ میں تین ٹیم شامل ہیں ، جن میں لٹن داس ، نظم الحس شانت ، اور اقبال عل جیس بنگل دیش کرکٹرز شامل ہیں ، جو ورلڈ کپ میں شرکت کر سے قاصر ہیں ۔ اس کا فائنل <NUM> فرور کو ہو گا ۔ انڈ نے <NUM> میں پاکست کو شکست دے کر پہل ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ جی تھ ۔ اس کے بعد انڈ نے <NUM> میں ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ جی تھ ۔ پاکست نے <NUM> میں ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ جی تھ ۔ اس کے بعد انگلینڈ ، ویسٹ انڈیز ، سر لنک اور آسٹریل نے ٹائٹل جی ہے ۔ تاہم ابھ تک کوئ بھ ٹیم لگاتار دو مرتب ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ نہ جیت سک ہے ۔ <NUM> ٹیم کو چار گروپس میں تقسیم کی گی ہے ، گروپ مرحل کے لی <NUM> میچز شیڈول ہیں ۔ ہر گروپ سے سرفہرست دو ٹیم سپر ایٹ راؤنڈ میں جائ گی ، جس میں چار ٹیم کے دو گروپ شامل ہوں گے ۔ ہر گروپ کی سرفہرست ٹیم سیم فائنل میں جائ گی ، فائنل مقابل <NUM> مارچ کو سرفہرست دو ٹیم کے درمی ہو گا ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 107:
، کا ذریع ریبیک گذشت دس برس سے اپ شوہر کے ساتھ رہ رہ ہیں لیکن پچھل تین سال میں تین بچ کی پیدائش کے بعد وہ ان سے دور ہوگئ ہیں ۔ وہ کہ ہیں کہ ہم صرف ساتھ رہ رہ ہیں ، ہم ایک جوڑ نہ ہیں بلک صرف والد ہیں ۔ متعدد دیگر والد کی طرح ان دون کو بھ ساتھ وقت گزار میں مشکل پیش آت ہیں ۔ ریبیک کہ ہیں کہ ہمار بچ بہت چھوٹ ہیں اور بہت توج کے طالب رہ ہیں اور ایس میں پانچ منٹ نکال بھ مشکل ہو ہے ۔ دن ختم ہو تک ہم دون ہی بہت تھک چک ہو ہیں ۔ ان کا کہ ہے کہ ان کا اپ شوہر کے ساتھ رشت اس وقت تبدیل ہو جب ان کے گھر پہل بچ کی پیدائش ہوئ ۔ جب ہم نے پہل بچ کی منصوب بند کی تو ہم معلوم تھ کہ ہمار زند میں تبدیل آئ گی لیکن ہم نے اس معامل کی سنگی کو نہ سمجھ اور ہم امید نہ تھ کہ ات سب کچھ تبدیل ہو جا گا ۔ ریبیک کے لی صورتحال اس لی بھ مشکل تھ کہ وہ پہل مستقل ملازمت کی کر تھ اور اب صرف ایک ماں بن کر رہ گئ ہیں ۔ ان کا کہ ہے کہ انھ اکثر اپ شوہر کے ساتھ اپ جذب شیئر کر میں مشکل پیش آت ہے ۔ ان شوہر کی زند اب بھ ان ہی کی زند ہے ۔ انھ نظر آت ہے کہ گھر پر میر لی صورتحال کت مشکل ہے ، انھ معلوم ہے کہ اس سے ہمار رشت متاثر ہو رہ ہے لیکن وہ اس پر کبھ بات نہ کر ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال ، کا ذریع سائیکوسیکچوئل اور ریلیشن شپ تھراپسٹ کیٹ موئل کہ ہیں کہ والد بن کے بعد رشت میں تبدیل آن بالکل معمول کی بات ہے ۔ وہ کہ ہیں کہ کوئ بھ چیز آپ کو والد بن کے لی تیار نہ کر سک ۔ آپ سوچ ہیں کہ آپ ایک جوڑ کے طور پر ایک دوسر کو بہت اچھ طرح جان ہیں اور پھر اچانک وہ سب کچھ جو آپ سمجھ تھ کہ آپ کس کے بار میں جان ہیں ، ختم ہو جا ہے ۔ ابتدائ برس عام طور پر نئ والد کے لی سب سے زیاد مشکل ہو ہیں اور مطالع ظاہر کر ہیں کہ بچ کی پیدائش کے بعد پہل تین سال میں رشت میں عدم اطمین اکثر سب سے زیاد ہو ہے ۔ کیٹ کہ ہیں کہ اپ رش کو بہتر بنا کے لی تبدیل کر کا مقصد یہ نہ ہے کہ بچ کی پیدائش سے پہل کی زند کو واپس لا جا ، بلک اس کا مقصد خود کو نئ حال کے مطابق ڈھال ہو چاہ ۔ زند دوبار پھر کبھ ویس نہ ہو جیس کہ پہل تھ لیکن اب ہم اس کے بار میں ایک نئ انداز سے سوچ چاہ ۔ کیٹ مشور دی ہیں کہ چھوٹ چھوٹ بات کے بار میں سوچ جیس آنکھ کا مل یا لمس ، جو آپ دن کے دور ایک ساتھ وقت گزار ہو کر سک ہیں تاک آپ کو دوبار محسوس ہو کہ آپ ایک جوڑ ہیں ۔ ہم اپ دن میں اس سیکس کرنس کہ ہیں ، جس کا مطلب ہے ایک دوسر کا ہاتھ دبا ، گل لگا ، بوس دی یا کوئ بھ چیز جو آپ کو ایک دوسر سے جڑ ہو محسوس کروا ۔ اور جب ہم ایس مواقع مل تو باق سب کام کچھ چھوڑ دیں اور صرف اس کو ترجیح دیں ۔ کیٹ کہ ہیں کہ ایس چھوٹ چھوٹ اقدام آپ کے رومانو رش کو بہتر بنا میں بہت مدد ثابت ہو ہیں ۔ وہ کہ ہیں کہ ایک بوس یا ایک لمس کبھ کبھار رش کو مضبوط کر کے لی کس پل کا کام کر سک ہے ۔ کیٹ یہ بھ تجویز کر ہیں کہ کس پرسک لمح میں ایماندار سے یہ بھ سوچ کی ضرورت ہو ہے کہ ہمار رشت کس طرح چل رہ ہے ۔ یہ توج ہی وہ چیز ہے جس کی ہم اکثر کم محسوس ہو ہے ۔ ہم خود کو الگ سا محسوس کر ہیں اور پھر ہم لگ ہے کہ ہمار ساتھ بھ الگ محسوس کر ہے اور یوں ہمار درمی ایک خل پید ہو جا ہے ۔ کیٹ کہ ہیں کہ دوستی اور خاندان کی طرح آپ کو اپ رش کی بھ مسلسل پرورش کر چاہ ، ایس نہ ہو کہ آغاز میں آپ اس پر بہت توج دی ہوں اور بعد میں یہ توج بالکل غائب ہو جا ۔ ریلیشن شپ کوچ اور مصنف سیم او کہ ہیں کہ بچ کی پیدائش کے بعد اکثر دوبار ایک دوسر کو جان کی ضرورت ہو ہے اور اس کے بعد اکیل باہر جا اور بچ کے علاو دیگر موضوع پر بات کر مدد گار ثابت ہوسک ہے ۔ وہ کہ ہیں کہ آپ مساج ڈیٹس پر جا سک ہیں ، کس ہوٹل میں قیام کر سک ہیں جہاں بچ کی دیکھ بھال کی سہولت ہو ، کوئ کھیل کھیل سک ہیں یا پھر ساتھ مل کر مزی سا کھا بھ بن سک ہیں ۔ یہ کوشش عاد میں تبدیل ہو جا ہیں اور پھر یہ آپ کے رش کا مستقل حص بن جا ہیں ۔ سیم کے مطابق جسما قربت بھ اہم چیز ہے ۔ یہ ایک ایس گوند ہے جو آپ کے رش کو جوڑ رکھ ہیں ، اس سے آپ کے درمی بات چیت بہتر ہو ہیں اور تنازع میں کم آت ہے ۔ ، کا ذریع سی بیبیز پیرنٹنگ ہیلپ لائن سے اپ رش کے بار میں بات کر کے بعد ربیک کہ ہیں کہ وہ اور ان کے شوہر نے اپ رش کو بہتر بنا کے لی کئ مختلف چیز کی ہیں ۔ وہ کہ ہیں کہ اب وہ اس بات کو یقی بنا ہیں کہ وہ اپ بچ کے ساتھ مل کر کھا کھائ اور وہ بھ فون استعمال کی بغیر اور ان کے مطابق اس سے بات چیت زیاد آسا سے اور بغیر کس خلل کے جار رہ ہے ۔ وہ اس بات کو بھ یقی بنا ہیں بچ کے سو ک بعد انھ تنہائ میں کچھ وقت میسر آئ اور اکثر وہ کوئ فلم یا ٹی وی دیکھ ہیں ، اس کا مطلب یہ ہے کہ اب انھ ساتھ آرام کر کے لی وقت مل جا ہے ۔ ریبیک کہ ہیں کہ رشت پر محنت کر پڑ ہے ۔ اگر آپ دون ساتھ رہ چاہ ہیں تو آپ ہمیش ایک دوسر تک واپس پہنچ کا راست ڈھونڈ لیں گے ۔ مشکل بات چیت سے نہ گھبرائ اور مضبوط سے اپ رش میں قائم رہ ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 108:
، کا ذریعہ<NUM> انڈ میں حال ہی میں ریلیز ہو وال فلم نے سن <NUM> میں انڈ اور چین کے درمی ہو وال جنگ کی تلخ یاد ایک بار پھر تاز کر دی ہیں ۔ بال وڈ فلم <NUM> بہادر ان انڈ فوجی کے گرد گھوم ہے ، جو لداخ کے منجمد ہمالی کی پہاڑ میں ریزانگ لا پاس کے دفاع کے لی بہادر سے لڑ ۔ فلم میں میجر شیط سنگھ کا مرکز کر انڈ اداکار اور ہدایت کار فرح اختر نے نبھا ہے ۔ یہ فلم باکس آفس پر تو خاطر خوا کارکرد نہ دکھ سک ، لیکن اس انڈ کی اس ہار ہوئ جنگ میں کامیاب کی ایک واحد کہا کے طور پر بی کی جا ہے ۔ فلم کے مصنف سمت اروڑ نے بی بی سی کو بتا کہ ہم نے محسوس کی کہ یہ بہت اہم ہے کہ یہ کہا شخص کو دکھائ جا ، ہم اس کے ذریع اس حقیق واقع کے ہیروز کو عزت دی چاہ تھ ۔ ان کا کہ تھ یہ تاریخ پر مب ایک سچ کہا ہے ، لیکن ہم نے اس کی عکس بند کے دور اس میں کچھ تبدیل بھ کی ہیں ۔ یہ جنگ اکتوبر <NUM> میں اس وقت شروع ہوئ ، جب انڈ اور چین کے درمی سرحد کشید عروج پر تھ اور تنازع کے حل کے لی ہو وال مذاکر بھ ناکام رہ تھ ۔ بیجنگ انڈ کی طرف سے دلائ لام کو پنا دی پر بھ ناخوش تھ جو <NUM> کی بغاوت کے بعد تبت سے فرار ہو گئ تھ ۔ ، کا ذریع <NUM> اکتوبر کو چین کی جانب سے انڈ پر حمل کا آغاز ہو اور یہ جنگ تقریب ایک ما تک جار رہ ۔ چین نے الزام لگا کہ یہ حمل انڈ کی جانب سے اس کی سرزم پر تجاوز اور فضائ حدود کی خلاف ورز کے جواب میں کی گی ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال چین نے ایک ما بعد یکطرف طور پر جنگ بند کا اعل کر دی اور اپ فوج کو واپ بل کر جن قیدی کو بھ رہ کر دی ۔ انڈ نے اس جنگ میں تقریب سات ہزار فوج اور <NUM> ہزار مربع کل میٹر کا علاق کھ دی تھ ۔ دون ممالک کی سرحد کو بعدازاں <NUM> کل میٹر طویل ایک غیر متع لائن لائن آف ایکچوئل کنٹرول کے ذریع تقسیم کی گی ۔ ان سرحد علاق میں دیر ، جھیل اور برف سے ڈھک پہاڑ ہیں ۔ چین کی جانب سے اس جنگ کے بار میں سرکار طور پر بہت کم معلوم ہیں ، لیکن چین یہ دعو کر رہ ہے کہ اس جنگ کی وج سے تنازع وال علاق سے انڈ کی تمام چوکی کو ختم کر دی گی تھ ۔ چین کی جانب سے ریزانگ لا پاس کی لڑائ پر بھ کبھ کوئ تبصر نہ کی گی ۔ سطح سمندر سے <NUM> ہزار فٹ کی بلند پر لڑ گئ یہ لڑائ چین نے جی تھ ۔ تاہم انڈ میں اس مہ یودھ اور ایک عظیم تر آخر مورچ کے طور پر یاد کی جا ہے ۔ بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر یہ جنگ <NUM> نومبر کی رات <NUM> بج سے صبح <NUM> بج تک لڑ گئ ۔ انڈ نیو کے سابق افسر کلپریت یادی <NUM> میں شائع ہو وال کتاب بیٹل آف ریزانگ لا میں لکھ ہیں کہ یہ در چشول ہوائ پٹ کے قریب تھ اور اس خط کو انڈ سے ملا وال اہم علاق سمجھ جا تھ ۔ اس لڑائ میں <NUM> انڈ فوجی میں سے صرف پانچ زند بچ سک تھ ۔ میجر سنگھ بھ مر وال میں شامل تھ ۔ انھ بعد از مرگ انڈ کے سب سے بڑ فوج اعزاز پرم ویر چکر سے نواز گی جبک <NUM> دیگر فوجی کو بہادر کے تمغ مل ۔ یادی کے مطابق ابتد جب زند بچ جا وال نے اپ افسر کو اس لڑائ کی تفصیل بتائ تو کس نے اس پر یق نہ کی ۔ ان کے بقول وہ ایس وقت تھ ، جب حوصل پست تھ اور ہم یہ جنگ ہار چک تھ ۔ ایک بریگیڈیئر سمیت ہمار ہزار فوجی کو چین نے جن قید بن لی تھ ۔ اس لی کس کو یق نہ تھ کہ کوئ ات بہادر سے لڑ ہو گا ۔ اکثر ماہر کا یہ خیال ہے کہ ریزانگ لا میں تعین فوج یا تو جنگ سے بھاگ گئ تھ یا چین نے انھ جن قید بن لی تھ ۔ تین ما گزر کے بعد جنگ میں شکست کا زخم کچھ بھر لگ تو ایک چرواہ نے تبا شد بنکر ، خال گول ، استعمال شد بندوق کے کارتوس اور برف میں جم لاش کو دیکھ ، جس کے بعد ان <NUM> فوجی کی بہادر کی تفصیل سام آئ ۔ میجر سنگھ <NUM> کماؤن بٹال کی سی چارل کمپ کے سپاہی کی کم کر رہ تھ جو ریزانگ لا میں تعین تھ ۔ یادی کے بقول میجر سنگھ کو ان کے اعل افسر نے مشور دی تھ کہ اگر ان کے پاس گول بارود ختم ہو جا تو وہ حکمت عمل سے پیچھ ہٹ پر غور کر ، لیکن جب میجر سنگھ نے اپ آدمی سے اس پر بات کی ، تو انھ نے کہ کہ ہم آخر آدم ، آخر گول تک لڑ گے ۔ جب چی افواج نے پاس پر حمل کی تو سی کمپ کم نفر کی وج سے جلد ہی شدید دباؤ میں آ گئ ۔ ، کا ذریع یہ یکطرف لڑائ تھ ، جس میں <NUM> فوجی کا سام ہزار کی تعداد میں حمل آور فوجی سے تھ ۔ اگرچ چین نے <NUM> کی جنگ کی دستاویز کو ظاہر نہ کی ہے ، لیکن انڈ انداز کے مطابق کم از کم تین ہزار فوجی نے پاس پر حمل کی ۔ یادی کہ ہیں کہ ان کے پاس جدید ہتھیار تھ اور انھ نے موسم کی شدت سے مقابل کے لی گرم لباس پہن رکھ تھ ۔ ان کے مقابل میں انڈ فوجی کے پاس نیم خود کار رائفل تھ اور ہر فوج کے پاس <NUM> گولی کا محدود ذخیر تھ ۔ میجر شیط سنگھ پر اپ <NUM> کی کتاب میں ، صحاف رچ بشٹ نے لکھ ہے کہ سی کمپ ، میدا علاق میں لڑ کی ماہر تھ ۔ انھ نے کبھ برف نہ دیکھ تھ اور ان کے پاس اس موسم سے ہم آہنگ ہو کے لی بہت کم وقت تھ ۔ ایک زند بچ جا وال صوبی رام چندر نے بتا تھ کہ موسم خوف تھ ۔ ہمار پاس موسم سرم کے مناسب کپڑ اور جو بھ نہ تھ ۔ ان کے بقول جو جرس ، سو پتل اور ہلک کوٹ ہم دی کی گی تھ وہ ان منجمد ہواؤں میں مشکل سے ہم گرم رکھ سک تھ ۔ سپاہی کے سر میں شدید درد رہ تھ ۔ لڑائ کی رات برف گر رہ تھ اور درج حرارت منف <NUM> تھ ۔ صوبی رام چندر نے بی بی سی ہند کو بتا کہ میں نے اپ افسر سے کہ کہ وہ دن آ گی ہے ، جس کا ہم انتظار تھ ۔ بشٹ لکھ ہیں کہ سی کمپ نے پہل حمل کو ناکام بن دی ، لیکن چی گول بار نے ان کے بنکر اور خیم تبا کر دی تھ اور متعدد فوج اس میں مار گئ تھ ۔ چی افواج کی جانب سے ان پر کی گی تیسر حمل سب سے خونریز تھ ، جس میں یہ پوسٹ مکمل طور پر تبا ہو گئ ۔ ، کا ذریع صوبی رام چندر نے میجر سنگھ کی بہادر کی جو روداد سنائ وہ دل دہل دی وال تھ ۔ رام چندر کے بقول ان کے پیٹ میں کئ گول لگ تھ اور خون بہ رہ تھ ، شدید درد کے باوجود وہ مجھ لڑائ جار رکھ کی ہدایت کر رہ تھ ۔ پھر انھ نے مجھ کہ کہ جاؤ اور بٹال کے ساتھ رہ ۔ میں نے ان سے کہ ، میں آپ کو نہ چھوڑ سک ، انھ نے کہ تمھ جا ہو گا ، یہ میر حکم ہے ۔ فرور <NUM> میں لاش اور بنکر کی دریافت کے بعد ایک اعل فوج افسر ریڈ کراس اور میڈ کو اس مقام پر لے کر گئ ، جہاں یہ مید جنگ اپ اس حالت برف سے ڈھک ہو تھ ۔ ، کا ذریع اپ کتاب میں اس دریافت کے بار میں بشٹ کہ ہیں کہ یہاں ہرف طرف فوجی کی لاش موجود تھ ۔ کچھ کو کئ گول لگ ہوئ تھ اور کچھ شیل لگ سے جان کی باز ہار چک تھ ۔ کچھ فاصل پر مزید فوج اپ بنکرز میں مرد حالت میں پا گئ اور کچھ یہاں بھار بھرکم پتھر کے نیچ دب ہو تھ ۔ ان کے بقول نرسنگ اسسٹنٹ کے ہاتھ میں سرنج اور پٹ کا رول ہے ۔ مارٹر چلا وال سپاہ کے پاس بم ہے اور میجر سنگھ ایک چٹ کے ساتھ موجود ہیں اور ان کے بائ باز پر خون آلود پٹ بندھ ہے ۔ ان کے پیٹ میں مش گن کی گول لگ سے کئ زخم ہیں ۔ ایک جنگ جس انڈ کی سبک سمجھ جا ہے ۔ میجر سنگھ اور ان کے ساتھی کی بہادر کو آج بھ انڈ میں یاد کی جا ہے ۔ سی کمپ کا نام بعد میں ریزانگ لا کمپ رکھ دی گی اور ریواڑ میں ایک یاد تعمیر کی گئ ، وہ قصب جہاں سے یہ فوج آئ تھ ۔ جنگ بند کے بعد یہ در نو مینز لینڈ بن گی اور متنازع علاق کا حص ہے ۔ یاد کا کہ ہے کہ اگر سی کمپ ات بہادر سے نہ لڑ ہو تو آج انڈ کا نقش بہت مختلف نظر آت ۔ وہ کہ ہیں کہ اگر یہ فوج نہ ہو تو مجھ لگ ہے کہ انڈ لداخ کا آدھ حص کھ چک ہو ۔ چین ہوائ پٹ اور چشول پر بھ قبض کر لی ۔ ان کے بقول یہ لڑائ سن <NUM> کی جنگ میں انڈ کی واحد کامیاب تھ ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 109:
، کا ذریع کپت مجھ پاکست واپس آ کر کرکٹ کھیل ہے اور بڑ بڑ کھلاڑی کی وکٹ اڑا ہیں ۔ مجھ سے دبئ میں یہ ملازمت نہ ہو ۔ یہ الفاظ ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ میں پاکست کے سکواڈ میں شامل سپنر <NUM> سال عثم طارق کے ہیں ۔ جو انھ نے سن <NUM> سے <NUM> تک کئ مواقع پر خیبر پختونخو کے ضلع نوشہر کے میونسپل کرکٹ کلب کے کپت گوہر عل سے کہ ۔ گوہر عل نوشہر میں کپت کے نام سے مشہور ہیں اور عثم طارق اس کرکٹ کلب میں کئ سال تک کھیل رہ ہیں ۔ گوہر عل کہ ہیں کہ جب عثم طارق مجھ سے کہ کہ انھ ملازمت نہ کر اور کرکٹ کھیل ہے اور پاکست آن ہے تو میں انھ کہ کہ دیکھ یہ مت کر ۔ تمھ بڑ مشکل سے دبئ میں اچھ ملازمت مل ہے اس سے پہل تم دبئ اور افغانست بھ گئ مگر تمھ اچھ ملازمت نہ مل تو برا مہربا یہ ملازمت چھوڑ کر صرف کرکٹ کھیل کے لی مت آؤ کرکٹ میں چانس مل بہت مشکل ہے ۔ مگرعثم طارق نے کپت کی بات نہ ما اور سن <NUM> میں وہ ایک بار پر نوشہر کے کرکٹ گراؤنڈ میں تھ ۔ جہاں وہ دوبار ایک نئ عزم سے اپ نئ اننگز کا آغاز کر رہ تھ ۔ کچھ سال تک تو مایوس کا عالم رہ ۔ مگر پھر وقت نے پلٹ کھا ۔ انھ مختلف مواقع مل شروع ہو اور ان مواقع سے عثم طارق نے بھرپور فائد اٹھا ۔ ، کا ذریع عثم طارق کیربیئن پریمیئر لیگ سی پی ایل میں اپ کارکرد سے سلیکٹرز کی نظر میں آئ ۔ اس لیگ میں انھ نے <NUM> میچز میں <NUM> وکٹ حاصل کیں اور وہ ٹورنامنٹ کے دوسر سب سے زیاد وکٹ لی وال بولر بن ۔ اس کارگرد کے بعد نومبر <NUM> میں انھ جنوب افریق کے خلاف ٹیم میں منتخب کی گی ۔ اپ پہل ہی ٹی ٹوئنٹ میں انھ نے دو وکٹ حاصل کیں ۔ مگر راولپنڈ میں زمبابو کے خلاف ہیٹرک نے ان کی شہرت میں مزید اضاف کی ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال پھر آسٹریل کے خلاف سیریز میں کیمر گر اور میتھی کوہنم کی وکٹ لے کر انھ نے اپ کارکرد میں تسلسل برقرار رکھ ۔ کیمر گر جب پویل لوٹ رہ تھ تو اس دور انھ نے عثم طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل کی اور بظاہر ان پر چکنگ کا الزام لگا ۔ اس کے بعد ان کے بولنگ ایکشن پر ایک نئ بحث شروع ہو گئ اور اب جبک عثم طارق پاکست کے ورلڈ کپ سکواڈ کا حص ہیں تو پاکستا کپت سلم عل آغ نے عثم طارق کے بولنگ ایکشن کا دفاع کر ہو انھ ورلڈ کپ میں پاکست کا ایکس فیکٹر قرار دی ہے ۔ کولمب میں نیوز کانفرنس کر ہو سلم عل آغ کا کہ تھ کہ انھ سمجھ نہ آت کہ عثم طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال کی اٹھا جا ہے ، ان کا دو مرتب بولنگ ایکشن کا ٹیسٹ لی جا چک ہے ۔ بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر حسیب الرحم ، عثم طارق کے پھوپھ زاد اور بچپن کے دوست ہیں ۔ دون کا بچپن پشاور کی گلی اور گراؤنڈ میں اکھٹ کرکٹ کھیل ہو گزر ہے ۔ حسیب الرحم اس وقت دبئ میں مقیم ہیں ۔ وہ بتا ہیں کہ عثم طارق کے والد پیش کے لحاظ سے بینکر تھ ۔ وہ نیشنل بینک آف پاکست میں تھ اور عثم طارق کے بچپن ہی میں وف پا گئ تھ ۔ عثم طارق دو بھائ اور دو بہن ہیں ۔ والد کی وف کے بعد عثم طارق کے مام ان کے سرپرست تھ ۔ حسیب الرحم کا کہ تھ کہ والد کی وف کے بعد اب اس خاند کے لی گزر بسر کا واحد ذریع والد کی پینشن ہی تھ ۔ عثم طارق اپ والد اور بھائ بہن کے ساتھ اپ مام کے پاس منتقل ہو گئ تھ ۔ بعد میں ان کے مام کا تبادل نوشہر ہو تو یہ بھ نوشہر چل آئ ۔ ان کا کہ تھ کہ عثم طارق کو بچپن ہی سے کرکٹ کا جن تھ ۔ ان کا زیاد وقت گراؤنڈ میں گزر تھ ۔ شروع میں وہ فاسٹ بولنگ کر تھ مگر بعد میں انھ نے سپن بولنگ کر شروع کرد تھ ۔ ان کو بچپن ہی سے پت تھ کہ ان کے اندر قدر طور پر ایس صلاحیت موجود ہے کہ وہ کس کو بھ آؤٹ کرسک ہیں ۔ حسیب الرحم کا کہ تھ کہ وہ شان کھلاڑ کے ساتھ ایک حساس انس بھ ہیں ۔ جب وہ تھوڑ بڑ ہو تو انھ احساس ہو کہ ان کی کچھ ذم دار بھ ہیں ۔ ایس میں ہمار ایک رشت دار نے ان کو دبئ میں بلا جہاں پر انھ نے کاف کام تلاش کی مگر نہ مل تو انھ ایک ریستور میں پیاز کاٹ کا کام مل گی تھ ۔ ، کا ذریع ان کا کہ تھ کہ عثم طارق کو یہ پیاز کئ گھنٹ تک کھڑ ہو کر کاٹ پڑ تھ ۔ پیاز کاٹ ایک بہت ہی مشکل مرحل تھ ۔ جو عاد نہ ہو تو آنکھ میں جلن اور پا نکل یہ سب کچھ عثم طارق برداشت کر رہ ، مگر وہاں پر کئ گھنٹ تک کھڑ ہو سے ان کی کمر میں تکلیف شروع ہو گئ تھ ۔ جس کے بعد عثم طارق کے لی یہ کام جار رکھ مشکل ہو تو وہ واپس پاکست آ گئ ۔ حسیب الرحم کا کہ تھ کہ اس وقت میں افغانست میں ایک این جی او میں ملازمت کر تھ ۔ عثم طارق کی معاش مشکل سے آگا تھ ۔ عثم طارق ہی کی درخواست پر انھ نے کہ کہ وہ افغانست آ جا اور ہم افغانست میں ملازمت تلاش کر ہیں ۔ ان کا کہ تھ کہ کابل کے منف درج حرارت میں عثم طارق ملازمت تلاش کر رہ ، مگر کامیاب نہ مل یہاں تک کہ میں نے اپ باس سے کہ کہ وہ اس کو ویس ہی کچھ عرص کے لی رکھ لے اور میر تنخوا میں سے اس کو کچھ پیس دے دے مگر یہ بات بھ نہ بن سک اور عثم طارق ایک مرتب پھر واپس پاکست آ گئ ۔ ، کا ذریع حسیب الرحم کہ ہیں کہ اس دور عثم طارق پاکست میں کرکٹ کھیل کے ساتھ پاکست ہی میں چھوٹ موٹ ملازمت کر رہ ۔ میں افغانست سے دبئ منتقل ہو گی تھ ۔ عثم طارق ایک بار پر میر پاس <NUM> میں دبئ پہنچ گئ ۔ اس مرتب عثم طارق کو ایک ملازمت مل گئ تھ ۔ یہ ملازمت ایک سپیئر پارٹ بنا وال کمپ میں تھ جہاں عثم کا کام خریدار کر تھ ۔ ان کا کہ تھ کہ عثم طارق دو سال تک دبئ رہ اس دور وہ دبئ کی سڑک پر کرکٹ کھیل رہ ۔ اپ آپ کو فٹ رکھ کے لی وہ کئ گھنٹ ورزش کر اور جب موقع مل کرکٹ کھیل ۔ مگر ظاہر ہے کہ کرکٹ کھیل کے وہ مواقع تو دستیاب نہ تھ اور کرکٹ ان کا جن ، شوق اور ضد تھ ۔ حسیب الرحم کا کہ تھ کہ چند ما بعد انھ نے دب الفاظ میں اس بات کا اظہار کر شروع کرد تھ کہ ملازمت تو اچھ ہے مگر انھ پاکست کی طرف سے کرکٹ کھیل ہے اور کرکٹ میں نام کما ہے ۔ وہ کہ تھ کہ میں جان ہوں کہ یہ خطر سے خال نہ ہے ۔ اب اگر یہ ملازمت چھوڑ تو شاید دوبار ایس ملازمت نہ مل مگر کی کر یہ خطر تو مول لی ہی پڑ گا ۔ گوہر عل کہ ہیں کہ منع کر کے باوجود عثم پاکست آ گئ اور انھ نے شان کارگرد دکھا شروع کرد تھ ۔ وہ جادوگر بولر تھ ۔ محنت بھ بہت کر تھ ، مگر کوئ چانس نہ مل رہ تھ ۔ چانس نہ مل سے جب وہ مایوس ہو تو اور زیاد محنت شروع کردی ۔ میں مایوس ہو جا تھ کہ اس کو کبھ چانس نہ مل گا ۔ مگر عثم کبھ بھ مایوس نہ ہو ۔ وہ مجھ کہ تھ کہ کپت فکر نہ کر میں محنت کررہ ہوں مجھ ضرور ایک چانس مل گا اور ایک ہی چانس میر لی بہت ہو گا ۔ ماض میں ایک انٹروی کے دور عثم نے بتا تھ کہ وہ دبئ میں ایک کمپ کے ساتھ بطور سیلز مین کام کر تھ ۔ ان کا کہ تھ کہ انھ نے انڈ کے سابق کپت ایم ایس دھو پر بن بال وڈ فلم دیکھ تھ جس نے انھ متاثر کی تھ ۔ ، کا ذریع ہار رض قریش پشاور کرکٹ رینج کے سکریٹر اور عثم طارق کے بچپن کے دوست ہیں ۔ وہ بتا ہیں کہ عثم طارق کا دبئ سے واپس کا فیصل بہت مشکل تھ ۔ اس فیصل نے ان کی زند بدل دی تھ گو کہ جب وہ دبئ سے واپس آئ اور روز کے لی انھ نے سکول میں سپورٹس انچارج کی ملازمت کر لی تھ ۔ اب ایک سپورٹس انچارج کی کی تنخوا ہو سک ہے مگر وہ تو اپ ضد کے پک تھ ۔ ان کا کہ تھ کہ وہ نوشہر پریمیئر لیگ کے شان کھلاڑ تھ ۔ بعد میں پاکست کرکٹ بورڈ کے زیر اہتمام انٹر ڈسڑکٹ تورنامنٹ ہو تو اس میں انھ نے نوشہر کی جانب سے شان کارگرد دکھائ یہاں پر بھ انھ چانس نہ مل مگر محنت اپ رنگ ضرور لا ہے ۔ وہ کراچ کی عمر ایسوس ایٹ کی ٹیم کی نظر میں آ گئ ۔ ہار رض قریش کہ ہیں کہ کراچ کی عمر ایسوس ایٹ ٹیم کے مالک ندیم عمر ہیں جو کہ کوئٹ گلیڈ ایٹرز کے مالک ندیم عمر ہی کی ٹیم ہے ۔ سن <NUM> میں انھ نے کراچ رمض ٹورنامنٹ میں عمر ایسوس ایٹ کی جانب سے شان کارکرد کا مظاہر کی اور ان کی ایک وائرل ہو گئ ۔ دوسر سال بھ وہ عمر ایسوس ایٹس کی جانب سے کھیل اور اس کے بعد وہ کوئٹ گلیڈ ایٹرز کی نظر میں آ گئ ۔ ہار رض قریش کہ ہیں کہ عثم طارق نے فرسٹ کلاس کرکٹ نہ کھیل تھ ، مگر کوئٹ گلیڈ ایٹرز نے انھ سن <NUM> میں اپ ٹیم میں شامل کر لی ۔ اس دور انھ امریک میں ایک پرائیویٹ پریمیئر لیگ میں کھیل کا موقع مل ، جہاں انھ نے بہتر کارکرد دکھائ ۔ ، کا ذریع ہار رض قریش کہ ہیں کہ نوشہر میونسپل کرکٹ کلب کے کپت گوہر عل نے ہمیش عثم طارق کا بہت ساتھ دی ہے ۔ جب یہ سی پی ایل میں کارگرد دکھا کے بعد وہ سلیکٹرز کی نظر میں آئ تو یہ اطلاع سب سے پہل گوہر عل تک پہنچ ۔ ان کا کہ تھ کہ گوہر عل نے یہ اطلاع برا راست عثم طارق کو نہ دی بلک مجھ سنائ اور ہم سب بہت خوش ہو ۔ ہار رض قریش کا کہ تھ کہ ان کی والد بیمار ہیں اور ان کے مام نے سار زند عثم طارق کی بہت مدد کی تھ ۔ اس کے بعد عثم طارق اپ والد اور مام کے پاس گئ اور ان کو یہ اطلاع فراہم کی تھ ۔ عثم طارق کے لی وہ دن بہت خوش کا تھ ۔ وہ ہم سے بات کررہ تھ تو ہم محسوس کر تھ کہ اس کی آ نکھ میں خوش کے آنس ہیں ۔ حسیب الرحم کہ ہیں کہ عثم طارق کی پاکست کی ٹی ٹوئنٹ ٹیم میں شمولیت کی اطلاع ہم اس وقت مل جب عثم طارق کی شاد میں دو دن باق تھ ۔ ان کا کہ تھ کہ گھر میں شاد کی تیار جار تھ اور اب ٹیم میں شمولیت کا جشن بھ شامل ہو گی تھ ۔ ہم لگ ہے اور ہم سب دع کر رہ ہیں کہ عثم طارق ورلڈ کپ میں پاکست کی جیت میں اہم کر اد کر گے ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 110:
، کا ذریع ٹی <NUM> انٹرنیشنل میچز میں بہت کم ایس ہو ہے کہ مقابل کا فیصل سپر اوور میں ہو اور ایس تو بالکل ہی شاذونادر ہو ہے کہ سپر اوور میں بھ فیصل نہ ہو پا اور دوسر سپر اوور کھیل کی نوبت آئ ۔ بدھ کے روز ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ میں جنوب افریق اور افغانست کے درمی ہو وال میچ میں ایس ہی ہو اور بالآخر جنوب افریق نے دوسر سوپر اوور میں افغانست کو شکست دے دی ۔ کچھ صارف اس ٹی ٹوئنٹ انٹرنیشنل کی تاریخ کا بہتر میچ قرار دے رہ ہیں ۔ یاد رہ کہ اس سے قبل ٹی ٹوئنٹ انٹرنیشنل میں صرف ایک ڈبل سپر اوور کا میچ کھیل گی ہے اور دلچسپ بات یہ ہے کہ جنور <NUM> میں کھیل گئ اس میچ میں بھ افغانست شامل تھ ۔ تاہم اس میچ میں بھ اس انڈ کے ہاتھ شکست کھا پڑ تھ ۔ بدھ کے روز کھیل گئ میچ میں جنوب افریق نے پہل بیٹنگ کر ہو <NUM> اوورز میں چھ وکٹ کے نقص پر <NUM> رنز بنا ۔ جنوب افریق کی جانب سے رای رکلٹن نے <NUM> گیند پر چار چھک اور پانچ چوک کی مدد سے <NUM> رنز بنا ۔ ان کے علاو جنوب افریق کی جانب سے دوسر نما بل باز کوئنٹن ڈی کاک رہ جنھ نے <NUM> گیند پر <NUM> رنز بنا ۔ افغانست کی جانب سے عظمت الل عمر زئ نے تین جبک راشد خان نے دو کھلاڑی کو آوٹ کی ۔ رحم الل گرباز نے افغانست کی بیٹنگ کو شان آغاز فراہم کی اور ابراہیم زرد کے ساتھ <NUM> رنز سے زائد کی اوپننگ پارٹنرشپ کھیل ۔ تاہم افغانست کی پہل وکٹ اس وکٹ گر جب زرد پانچو اوور میں <NUM> گیند میں <NUM> رنز بن کر آوٹ ہو گئ ۔ اس کے بعد یک بعد دیگر افغانست کی مزید دو وکٹ گر گئ لیکن گرباز نے اپ اننگز جار رکھ ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال افغانست کو بڑ نقص اس وقت ہو جب <NUM>و اوور میں گرباز <NUM> رنز بن کر آوٹ ہو ۔ تاہم راشد خان اور نور احمد نے میچ کو سننس خیز مقابل میں تبدیل کر دی ۔ اس کے بعد میچ کا فیصل کر کے لی سوپر کھیل گی ۔ ، کا ذریع افغانست کو جیت کے لی کو آخر تین گیند میں محض دو رنز درکار تھ ، تاہم ان کے آخر کھلاڑ فضل الحق فاروق دوسر رن لی کی کوشش میں رن آوٹ ہو گئ ۔ اس طرح میچ ڈر ہو گی ۔ پہل سوپر اوور میں افغانست نے پہل کھیل ہو <NUM> رنز بنا ۔ افغانست کی جانب سے عظمت الل عمر زئ نے پانچ گیند پر <NUM> رنز سکور کی ۔ جواب میں جنوب افریق کی جانب سے ڈیوالڈ بریوس اور ڈیوڈ ملر نے اننگز کا آغاز کی ۔ تاہم بریوس اوور کی تیسر گیند پر سات رنز کے مجموع سکور پر آوٹ ہو گئ ۔ اس کے بعد ٹرسٹن سٹبز کھیل آئ اور انھ نے پہل گیند پر چوک لگ دی لیکن فضل الل فاروق انھ اگل ہی گیند مس کروا میں کامیاب ہو گئ ۔ جنوب افریق کو آخر گیند پر میچ ڈر کر کے لی چھ رنز درکار تھ اور سٹبز نے چھک لگ کر پہل سپر اوور ٹائ کر دی اور جنوب افریق کی امید زند رکھ ۔ دوسر سوپر اوور میں جنوب افریق نے پہل بیٹنگ کر ہو <NUM> رنز بنا ۔ جنوب افریق کی جانب سے ڈیوڈ ملر نے چار بال پر <NUM> رنز بنا ۔ جواب میں افغانست کی اننگز کا آغاز اچھ نہ رہ اور دوسر ہی گیند پر اوپننگ کے لی آئ محمد نب بن کوئ رن بنا آوٹ ہو گئ ۔ اس موقع پر افغانست کا مجموع سکور ایک رن تھ ۔ افغانست کو چار گیند پر <NUM> رنز درکار تھ ، جو بظاہر ناممکن سا لگ رہ تھ لیکن رحم الل گرباز کیش مہاراج کی اگل تین گیند پر تین چھک لگ کر ایک بار پھر افغانست کو جیت کے قریب لے آئ ۔ افغانست کو ایک بال پر چھ رنز درکار تھ کہ جنوب افریق کے کیشو مہاراج نے وائیڈ بال کرو دی اور افغانست کا سکور <NUM> رنز ہو گی ۔ لیکن مہاراج کی آخر گیند پر گرباز ڈیوڈ ملر کو کیچ دے بیٹھ اور اس طرح میچ جنوب افریق کے نام رہ ۔ ، کا ذریع افغانست اور جنوب افریق کے درمی سنس خیز مقابل کا چرچ سوشل میڈ پر ہر طرف دکھائ دے رہ ہے ۔ ایک طرف جہاں شخص رحم الل گرباز کی بیٹنگ کی تعریف کر نظر آئ وہ کچھ صارف اس میچ کو ورلڈ کپ کے بہتر میچ میں سے ایک میچ قرار دے رہ ہیں ۔ ایک صارف رحم الل گرباز کی میچ کے بعد زم پر بیٹھ ہو ایک شیئر کر ہو لکھ ہیں کہ انھ نے آخر گیند تک ہمار امید زند رکھ ۔ سندیپ بینرج نام صارف لکھ ہیں ، کی یہ ٹی <NUM> آئ کی تاریخ کا بہتر میچ تھ ؟ ایک اور صارف لکھ ہیں کہ ہم ان شخص کے لی دو منٹ کی خاموش اختیار کر چاہ جنھ نے یہ میچ مس کر دی ، جبک ایک اور صارف کا کہ ہے کہ آج <NUM> ورلڈ کپ کا وہ دن ہے جب کرکٹ عروج پر تھ ۔ کچھ صارف افغانست کی جانب سے دوسر سوپر اوور میں رحم الل گرباز کی جگ محمد نب کو بھیج کے فیصل کو تنقید کا نش بن رہ ہیں ۔ صالح نام صارف لکھ ہیں کہ اس میچ میں افغانست کو رحم الل گرباز کی جگ محمد نب کو بیٹنگ کے لی بھیج کے فیصل کا ہمیش افسوس رہ گا ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 111:
، کا ذریع جو گھبرال انتظامی کوٹھڑ میں لگ <NUM> انچ کا ٹی وی یہ سوچ کر ٹھیک نہ کروا کہ جیل سے باہر کی ہو رہ ہے دیکھ کر قید کہ اپ ٹو ڈیٹ رہ کر فیصل نہ کر لگ ، ایس ڈر ڈر انتظامی سے یہ گم رکھ کون سی عقل مند ہے کہ جو دس کیمر کوٹھڑ کے ارد گرد نصب کی گئ ہیں ان میں قید کی مسلسل خراب ہو ایک چھوٹ سی آنکھ کس سنتر کو نظر آ جا گی ۔ ار بھائ اس قدر واویل کی کی ضرورت ہے ۔ ٹارچر سے قید مر تو نہ گی ، پھانس تو نہ ہو گئ ، زب تو نہ کٹ ، آنکھ ہی تو خراب ہوئ ہے اور وہ بھ صرف ایک ، وہ بھ صرف <NUM> فیصد ۔ ابھ خیر سے دوسر آنکھ سلامت تو ہے ۔ ویس بھ دو آنکھ سے ایس کی دیکھ ہے جو ایک آنکھ سے نہ دکھ سک اور قید جس سرزم کا پیدائش ہے وہاں کی دیکھ کی نہ دیکھ سب برابر ۔ سب کی آنکھ پر ایک نادید پٹ ہے ۔ کرس پر بیٹھ تو خود بخود چڑھ جا ہے ، کرس الٹ جا تو اتر جا ہے ، جت بار بیٹھ گے چڑھ اتر ہی رہ گی ۔ دیکھ اگر آپ قاتل ہیں مگر پیس اور رسوخ وال ہیں تو جیل میں آپ کی بادشاہت پک ۔ گھر کے کھا چوبیس گھنٹ ، سرکار بجل پر مسلسل اے سی ، ٹی وی ، ڈیک ، ہاتھ باندھ مشق ، موبائل فونز کا من چاہ استعمال ، یار دوست سے حسب خواہش ملاق ۔ گھر کی یاد آئ تو رات گھر پے گذار کے صبح واپس کی سہولت ۔ جیل کوٹھر اور صحن دیکھ دیکھ کر جی اکلا لگ تو پرائیویٹ ہسپتال کے پرائیویٹ کمر کو سب جیل قرار دلو دی بائ ہاتھ کا کھیل ۔ قید کی مرض کت دن یا کت مہی بیمار رہ چاہ ۔ ایس دبنگ اسیر کے سام اے بی سی کلاس کے جیل مینوئل کی اوق ٹش پیپر سے بھ کم ہے ۔ ایس دھانکڑ سے تو جیلرز اپ ترق کی سفارش کروا ہیں ۔ چل قاتل نہ سہ ڈاک سہ ۔ جت بڑ نام ات ہی دبدب اور احترام ۔ جب چاہ سرینڈر کر دیں ، جب چاہ فرار ہو جائ ۔ دشمن سے بچ اور اطمین سے اندر بیٹھ کر دھند چلا کی جت آزاد جیل کی قید میں میسر ہو ہے آپ کی سوچ ہے ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر آپ نے کروڑ ارب کا غبن کی کوئ بات نہ ۔ انس خط کا پتل ہے ۔ پل بارگ کا راست آخر کس لی ہے ، استعمال کیج اور باعزت گھر جائ ۔ آپ کے ہاتھ کوئ خادم ، کوئ مزدور ، کوئ بھکار ، کوئ نشئ ایس میں مرجا جب آپ خود نش میں دھت اس ڈنڈ اور سری سے مار ڈال یا پھر گاڑ کے نیچ دے ڈال ، کاہ کو ٹینشن لی کا ۔ مر وال کے ورث کی ات اوق کہاں کہ سب چھوڑ چھاڑ کے انصاف کا سراب چھو کے لی برس ہا برس جوت چٹخا پر آماد ہوں ۔ کوئ انگل کنگل پھر بھ اڑ جا تو اس تحکم پیار سے سمجھا کے لی پولیس ، وکیل ، گماش اور دور پر کے رشت دار ہیں نا ۔ تب بھ نہ ما تو افسرد سا من بن کر مقتول کے ورث کے سام خجالت کی ایکٹنگ کر ۔ بیس پچیس پچاس لاکھ من پہ مار ۔ مقتول کے تو اچھ بھ الل کے نام پر آپ کو یہ کہ ہو معاف کر دیں گے کہ مر وال تو چل گی ، جو الل کی مرض ۔ اور پھر ایک مشترک تحریر معاف نام بن کے جج کے سام دھر دیں ۔ ہو گی عزت سے سار کام ۔ جج بھ سکھ کا سانس لے گا ، مقتول کے ورث بھ راض اور آپ اپ جگ حسب معمول معزز ۔ آپ بھل فیکٹر کو آگ لگ کے سینکڑ انس بھسم کر دیں ، جعل خوراک و ادوی کے خنجر سے ہزار انسان کی موت کا سام کر دیں ، ناقص تعمیر کر کے بیسی خاندان کی کثیر منزل قبر بن دیں ۔ نج کا کوئ نہ کوئ قانو و اخلاق راست نکل ہی آئ گا ۔ بس کبھ کوئ آدرش انس بن کی بے وقوف مت کیج گا ، سماج بدل کا خناس کبھ دماغ میں نہ آئ ، ہر ایک کو اس کی قابلیت کے مطابق کا نعر لگا سے لازم گریز کر ، چند ہاتھ میں وسائل و دولت و طاقت کے ارتکاز کو مت گھور ، زند کو بلیک اینڈ وائٹ کے بجا گر میں دیکھ کی عادت ڈال ۔ آئ کو کوئ سنجید کتاب سمجھ کے کبھ نہ پڑھ ، وقت کی ہر اسٹیبلشمنٹ کے دائ ہاتھ پر رہ ، بائ یا سام آن کی سوچ بھ نہ ۔ یہ جان لیو غلط فہم بھ اپ سے دس ہاتھ دور رکھ کہ طاقت کا سرچشم عوام ہیں ۔ کی تم نے نہ سن یا دیکھ کہ ہزار بھیڑ بکری کی رکھوال کے لی بس ایک گڈر اور ایک کت کاف ہو ہے ؟ ، کا ذریع سیاست ضرور کر مگر اوق اور دائر کے اندر رہ ہو ۔ کمزور اور چھوٹ سے شفقت کر نہ کر مگر بڑ کا احترام اور ان کے ترتیب شد آداب حکمرا و ملازمت کی حرمت برقرار رکھ کا سبق نہ بھول ۔ وسائل کی نیلام کے نتیج میں جس مقتدر کا جت حق بن ہے اس بغیر کہ دے دیں ۔ اگر مگر چونک چنانچ جیس لفظی ذہن سے نکال کے پھینک دیں ۔ کرس مل نہ مل مٹھ چاپ ، مالش پالش جار رہ چاہ ۔ کس کو نہ معلوم کب کھل جا سم سم ہو جا اور کس بھ لمح جار ہو وال گزٹ نوٹیفکیشن میں آپ غدار سے محب وطن ، چور سے ایمان ، پاگل سے جینیس ، موقع پرست سے اصول پسند قرار پائ ۔ اوپر وال یا اوپر وال مہرب تو سینکڑ مقدم ایس اڑن چھ ہوں گے کہ کی کوئ دودھ کا دھل ہو گا ۔ یہ سب نہ سمجھ گے ، سسٹم پر انگشت نمائ جار رکھ گے اور بالک ہٹ پر ہی رہ گے تو پھر لاپت بھ ہوں گے ، زب بھ کٹ گی ، رش دار اور دوست بھ شکنج میں آئ گے ، بھانت بھانت کی کوٹھڑی میں بھ منتقل ہو رہ گے ، آنکھ کی حواس سے بھ جائ گے ۔ کوئ ات بھ نہ سن گا کہ بھائ آئ سپیشلسٹ اور ڈینٹسٹ نہ سہ کم از کم دیوار پہ لگ بتیس انچ کا ٹی وی ہی ٹھیک کرو دو ۔ ایس دستور کو صبح بے نور کو میں نہ مان میں نہ جان یہ شعر حبیب جالب کا ضرور ہے مگر آپ تو سیا ہیں ۔ کی ضرورت تھ یہ کہ کی کہ میں اگر نکال گی تو اور خطر ہو جاؤں گا ۔ اب بھگت ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 112:
، کا ذریع انڈ نے جمعر کے روز <NUM> ارب ڈالر <NUM> کھرب انڈ روپ مالیت کے دفاع سازوسام کی خریدار کی ابتدائ منظور دے دی ہے جس میں انڈ فضائی کے لی مزید فرانسیس رفال طیار بھ شامل ہیں ۔ خبر رساں ادار روئٹرز کے مطابق انڈ وزارت دفاع نے کہ کہ ڈیفینس اکیوزیشن کونسل نے فضائی کے لی مزید رفال لڑاک طیار اور میزائل ، فوج کے لی اینٹ ٹینک میزائل اور بحری کے لی <NUM> جاسوس طیار کے لی ابتدائ منظور دے دی ہے ۔ روئٹرز کے مطابق جمعر کے روز انڈ کے مقام میڈ نے یہ رپورٹ کی تھ کہ ڈیفینس اکیوزیشن کونسل نے ڈیس ایو ایشن سے <NUM> رفال طیار کی خریدار کے لی <NUM> کھرب <NUM> ارب انڈ روپ کی منظور دے دی ۔ جمعر کو دہل میں ہو وال اجلاس میں اس بجٹ کی منظور دی گئ جس کے تحت مزید رفال لڑاک طیار انڈ فضائی میں شامل کی جائ گے ۔ انڈ وزارت دفاع نے ایک سوشل میڈ پوسٹ میں کہ کہ اس کا مقصد فضائ قوت میں اضاف اور نگرا کے نظام کو مزید موثر بنا ہے ۔ اس بجٹ کی منظور فرانس کے صدر ایمانوئل میکخواں کے دور انڈ سے چند روز قبل کی گئ ہے اور امید کی جا رہ ہے کہ فرانسیس صدر کے دور کے دور اس حوال سے معاہد طے پا جا گا ۔ واضح رہ کہ انڈ نے گذشت برس اپریل میں بھ فرانس کے ساتھ <NUM> رفال فائٹر جیٹ خرید کا ایک معاہد کی تھ ۔ ان جن جہاز کی مجموع قیمت تقریب <NUM> ہزار کروڑ روپ یا تقریبآ آٹھ ارب ڈالر بن ہے ۔ ، کا ذریع فرانسیسی سیاستد اور رکن پارلیمنٹ میر لاپ کا کہ ہے کہ انڈ حکومت کی جانب سے <NUM> رافیل طیار کی خریدار کی منظور اس بات کی توثیق ہے کہ یہ ڈیس ایو ایشن سب سے زیاد فروخت ہو وال برآمد دفاع منصوب بن چک ہے ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال انھ نے کہ کہ یہ بین الاقوام مقابل میں فرانسیس دفاع صنعت کی برتر کا ایک اور ثبوت ہے ۔ جغرافیائ سیاس سطح پر یہ فیصل انڈ اور فرانس کے درمی سٹریٹجک دوطرف شراکت دار کی اہمیت کو بھ اجاگر کر ہے ۔ ان کے مطابق خودمختار اور باہم مفاد کے احترام پر مب یہ باہم اعتماد کے رش عالم استحکام کے لی مضبوط بنیاد کی حیثیت رکھ ہیں اور آئند برس میں انھ مزید مستحکم بنا کے لی کام کی جا گا ۔ بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر رفال طیار کے حوال سے نئ معاہد کا معامل سوشل میڈ پر بھ موضوع بحث بن ہو ہے ۔ خیال رہ کہ گذشت برس مئ میں پاکست اور انڈ کے ماب ہو وال لڑائ کے دور بھ رفال طیار کا تذکر ہو رہ ہے ۔ پاکست نے دعو کی تھ کہ اس لڑائ کے دور انڈ کے رفال طیار سمیت اس کے چھ لڑاک طیار مار گرا گئ تھ ۔ انڈ ڈیفینس سیکریٹر راجیش کمار نے خبر رساں ادار اے این آئ کو بتا کہ پہل مرتب رفال طیار فرانس سے باہر تیار کی جائ گے ۔ ان کا کہ تھ کہ ہم کوشش کر رہ ہیں کہ <NUM> سے <NUM> فیصد طیار انڈ میں تیار کی جائ ۔ یہ میک ان انڈ کا تسلسل ہو گا ۔ راجیش کمار کا کہ تھ کہ ان طیار کی انڈ میں تیار سے انھ جلد انڈ فضائ بیڑ میں شامل کر میں مدد مل گی ۔ دفاع ماہر اشو سیواچ کہ ہیں کہ اس رقم کی منظور انڈ کے لی گیم چینجر ثابت ہو گی ۔ انڈ <NUM> رفال طیار حاصل کر گا ، جس سے چھ سے سات سکواڈرن بن گے ۔ ان کے بقول یہ طیار اگل سات سے آٹھ سال میں آن کی توقع ہے اور ان میں سے زیاد تر انڈ میں ہی تیار کی جائ گے ۔ فرڈ نام صارف نے لکھ کہ یہ فرانس کی ڈیس ایو ایشن کے لی صد کا سب سے بڑ معاہد ہے ۔ یہ اس کمپ کے لی اب تک کا سب سے بڑ برآمد معاہد ہے ۔ بھومک دوش نے لکھ کہ اگر <NUM> ارب معاہد کے باوجود رفال انڈ میں ہی بن ہے تو یہ کوئ اچھ سود نہ ہے ۔ ان کے بقول میک ان انڈ کے تناظر میں اگر فرانس مکمل آزاد اور بھرپور تعا کر ہے تو پھر ہی اس سود کو بہتر سمجھ جا گا ۔ منجیت نی نے لکھ کہ پاکست کے لی ڈراو خواب ۔ انڈ نے <NUM> رفال طیار خرید کی منظور دے دی ۔ یہ مضبوط انڈ کی طرف بڑ قدم ہے ۔ ، کا ذریع یہ جہاز تمام جن ساز وسام ، ہتھیار ، سیمولیٹر ، سپیئر پارٹس وغیر سے مز ہوں گے ۔ اس معاہد میں پائلٹس کی ٹریننگ اور ساز وسام کی فراہم کا بھ انتظام کی گی ہے ۔ رفال جن طیار جوہر بم لے جا کی صلاحیت رکھ ہے ۔ یہ جہاز <NUM> کلومیٹر دور تک وار کر وال ایگزوسٹ اے ایم <NUM> بحر جہاز شکن مزائل کے علاو <NUM> کل میٹر رینج وال فض سے زم پر وار کر وال سکلپ اور <NUM> سے <NUM> کلومیٹر کی رینج وال فض سے فض میں وار کر وال میٹیور میزائل سے لیس ہو گا ۔ دفاع ماہر سنجی سریواست نے بی بی سی کے چندن کمار ججواڑ سے بات کر ہو کہ آج کے دور میں دن کے کئ ممالک ڈر کی مدد سے بھ حمل کر رہ ہیں لیکن لڑاک طیار اپ درست کے ساتھ حمل کر اور طویل فاصل تک حمل کر کی صلاحیت کے لحاظ سے اہم ہیں ۔ تجزی کار راہل بید نے بتا کہ ان جہاز کی خریدار ضرور ہو گئ تھ کیونک انڈ بحری کے پاس اس وقت روس ساخت کے جومگ <NUM> ساخت کے طیار ہیں جو آئند برس میں ناقابل استعمال ہوں گے ۔ اس دفاع بجٹ کی منظور ایس وقت پر ہوئ ہے جب پہلگام حمل کے بعد انڈ اور پاکست کے درمی کشید عروج پر ہے ۔ تو کی انڈ کو اس لڑاک طیار سے پاکست پر برتر حاصل ہو گی ؟ پاکست کے ساتھ موجود کشید صورتحال میں انڈ کے لی رفال معاہد کت اہم ہے ؟ اس سوال پر راہل بید کا کہ ہے کہ ایش کے اس خط میں چین اور تھائ لینڈ کے علاو کس بھ ملک کے پاس طیار بر بحر جہاز نہ ۔ یع اس معامل میں پاکست اور انڈ کے درمی کوئ مقابل نہ لیکن ماہر کا کہ ہے کہ پہلگام حمل کے بعد انڈ اور پاکست کے درمی کشید کی صورتحال میں انڈ کو رفال ایم ڈیل سے فائد تو ہو گا لیکن سب سے اہم چیز اس کی فراہم ہے جس میں کئ مہی لگ گے ۔ اس سوال کے جواب میں دفاع ماہر سنجی سریواست کا کہ ہے کہ انڈ کے پاس اس وقت دو طیار بر بحر جہاز ہیں ، آئ این ایس وکرانت اور آئ این ایس وکرمادتی جبک پاکست کے پاس ایک بھ طیار بر بحر جہاز نہ ۔ انڈ کے ذہن میں چین ہے ۔ فضائی نے اس سے پہل چین کو ذہن میں رکھ ہو رفال طیار تعین کی ۔ انڈ کو اپ سکیورٹ کے لی کت لڑاک طیار کی ضرورت ہے ؟ اس سوال کا ایک جواب یہ ہے کہ آپ کے پاس جت زیاد طیار ہوں گے وہ ات ہی زیاد جگہ پر لڑ سک ہیں ۔ اس کا مطلب ہے کہ اس معامل میں نمبر اہم ہیں ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 113:
پاکستا اداکار نعم اعجاز نے حال ہی میں ڈرام سیریل شر پسند میں ایک خاص مختلف کر نبھا ہے ۔ انھ نے اس کر کو اد کر کے لی کی سوچ کر حام بھر اور اس میں مزید جان ڈال کے لی کی چیز شامل کیں ؟ جان ان کے اس خصوص انٹروی میں ۔ عمیر علو ، محمد نبیل <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 114:
، کا ذریع سر لنک کی پچز پر میں نے کبھ ات گھاس نہ دیکھ ۔ یہ الفاظ پاکست کے سابق آف سپنر ثقل مشتاق کے ہیں جو آج پاکست اور نیدرلینڈز کے میچ پر تبصر کر ہو پچ پر تنقید کر رہ تھ ۔ پی ٹی وی کے پروگرام گیم آن ہے میں گفتگ کر ہو ثقل مشتاق نے دعو کی کہ انڈ کرکٹ کونسل کو پت ہے کہ پاکست سپن بولنگ پر انحصار کر رہ ہے ، لہذ اس ناکام بنا کے لی ایس پچز بنائ جا رہ ہیں ، جو پاکست کے لی ساز نہ ۔ لہذ پاکست کے کوچ مائیک ہیسن کو اپ حکمت عمل تبدیل کر پڑ گی ۔ سنیچر کو پاکست اور نیدرلینڈز کے ماب میچ کے دور جب پاکست کی ٹیم کو مشکل کا سام تھ تو اس دور ثقل مشتاق کے اس بی کا سوشل میڈ پر چرچ تھ ۔ پاکستا صارف اس بی کی تائید کر رہ تھ تاہم انڈ صارف اس پاکست کی ناقص کارکرد کو چھپا کے لی ایک بہ قرار دے رہ تھ ۔ ایک صارف بسم نے لکھ کہ سر لنکن کمنٹیٹر بھ یہ کہ رہ ہیں کہ انھ نے سر لنک کی پچز پر ات گھاس نہ دیکھ ۔ اب انداز لگائ کہ اس کے پیچھ کون ہو سک ہے ۔ پریش نام صارف نے لکھ کہ ایک طرف ، ان کا کہ ہے کہ پاکست زیاد تر ریونی پید کر ہے ، یہ وج ہے کہ آئ سی سی اور بی سی سی آئ ان کو رکھ کے جن میں مبتل ہیں ۔ دوسر طرف ان کا کہ ہے کہ آئ سی سی انھ ورلڈ کپ سے نکال کی سازش کر رہ ہے ۔ وکاس نام صارف نے لکھ کہ دون ٹیم کے لے ایک ہی پچ ہے ۔ آپ کو اپ <NUM> کھلاڑ سوچ سمجھ کر مید میں اتار کی ضرورت ہے ۔ پاکست فہیم اشرف کی جارح اننگز کی بدولت یہ میچ تو جیت گی لیکن سر لنک میں ورلڈ کپ کے لی بنائ جا وال پچز پر بحث جار ہے ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال واضح رہ کہ انڈ اس ٹی <NUM> ورلڈ کپ کا میزب ہے لیکن اس ٹورنامنٹ کے لی پچز آئ سی سی کی نگرا میں تیار کی جا ہیں ۔ ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر سنہال سپورٹس کلب اور آر پریماداس انٹرنیشنل کرکٹ سٹیڈیم ، کولمب کے یہ وہ دو کرکٹ گراؤنڈ ہیں ، جہاں پاکست کی ٹیم ٹی <NUM> ورلڈ کپ کے سار میچز کھیل گی ۔ پاکست کے پاس موجود سپن بولنگ آپشنز کی وج سے سر لنک کی کنڈیشنز کو پاکست کے لی ساز قرار دی جا رہ تھ ۔ بعض ماہر کا کہ ہے کہ سپن بولنگ آپشنز سے مال مال پاکست کو جہاں روای طور پر سر لنک کی سپن بولنگ کے لی ساز وکٹ سے مدد مل گی ، تو وہ ایک ہی مقام پر قیام اس دوسر ٹیم کے مقابل میں مدد دے گا ۔ خیال رہ کہ گذشت برس پاکست کی میزبا میں ہو وال چیمپیئنز ٹراف میں پاکست آن سے انکار کے بعد انڈ نے اپ سار میچز دبئ میں کھیل تھ اور ٹراف اپ نام کی تھ ۔ اس وقت بعض ماہر نے یہ کہ تھ کہ ایک ہی سٹیڈیم میں سار میچز کھیل سے انڈ کو فائد ہو تھ ۔ پاکست کے سپن اٹیک میں ابرار احمد ، محمد نواز ، شاداب خان اور صائم ایوب بھ شامل ہیں جبک سب کی نظر منفرد بولنگ ایکشن رکھ وال عثم طارق پر بھ ہوں گی ۔ بعض کرکٹ مبصر کا کہ ہے کہ عثم طارق اپ منفرد بولنگ ایکشن کی وج سے پاکست کا خفی ہتھیار ہو سک ہیں ۔ ، کا ذریع نیدر لینڈز کے خلاف میچ کے بعد دس فرور کو سنہال سپورٹس کلب میں پاکست کا مقابل امریک سے ہو گا جبک <NUM> فرور کو اس کا پریماداس سٹیڈیم میں انڈ کے ساتھ میچ شیڈول ہے جس کا پاکست نے بائیکاٹ کا اعل کر رکھ ہے ۔ پاکست کی ٹیم اپ آخر پول میچ میں <NUM> فرور کو نمیب کے خلاف مدمقابل ہو گی. پاکست کو سر لنک کی کنڈیشنز سے کت فائد ہو گا ؟ سپنرز کے لی ساز سمجھ جا وال سر لنک کی پچز میں کت سکور دفاع کے قابل ہو گا اور پاکست کے کون سے بولرز ان کنڈیشنز میں کارگر ثابت ہو سک ہیں ؟ یہ جان کے لی بی بی سی نے سابق سپنرز اور تجزی کار سے بات کی ۔ لیکن اس سے پہل ماض میں پاکست کی جانب سے سر لنک میں کھیل جا وال میچز اور ان کے نتائج پر نظر ڈال ہیں ۔ گذشت ما پاکست نے سر لنک میں تین میچ پر مشتمل ٹی <NUM> سیریز کھیل تھ ، جو ایک ، ایک سے برابر رہ تھ ۔ روای طور پر سر لنک کی پچز کو بل باز کے لی مشکل سمجھ جا ہے اور یہاں سپنرز کا عمل دخل رہ ہے لیکن بعض ماہر کا کہ ہے کہ ٹی <NUM> کرکٹ ورلڈ کپ کی منتظم انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئ سی سی ہے ۔ لہذ وہ اس بات کا خیال رکھ گا کہ بل باز اور بولنگ کے درمی توازن برقرار رہ ۔ پاکست کا سر لنک میں ٹی <NUM> ریکارڈ مجموع طور پر اچھ رہ ۔ کرکٹ ویب سائٹ کرک انف کے مطابق پاکست نے سن <NUM> اور <NUM> میں کھیل جا وال ٹی <NUM> سیریز میں بھ کامیاب حاصل کی تھ ۔ پاکست کرکٹ ٹیم کے سابق آف سپنر توصیف احمد کہ ہیں کہ اس میں کوئ شک نہ کہ سر لنک کی کنڈیشنز پاکست کے لی فائد مند ہوں گی لیکن واحد پریشا پاکست کی بل باز ہے ۔ بی بی سی سے گفتگ کر ہو ان کا کہ تھ کہ اگر پاکست نے بل باز اچھ کر لی تو اس کے پاس ایس سپنرز موجود ہیں ، جو کس بھ ٹیم کو مشکل میں ڈال سک ہیں ۔ سر لنک کی پچز میں گیند جلد پرا ہو جا ہے لیکن دیگر ٹیم کے ساتھ موازن کی جا تو پاکست کا سپن اٹیک بہت بہتر ہے اور یہ پاکست کے لی ایڈوانٹیج ہو گا ۔ توصیف احمد کا کہ تھ کہ اگر پہل بیٹنگ کر ہو پاکست کی ٹیم نے <NUM> سے <NUM> رنز بن لی تو پاکست کی بولنگ لائن کس بھ ٹیم کو دباؤ میں لا سک ہے ۔ ، کا ذریع پاکست کے لی سن <NUM> کا ورلڈ کپ کھیل وال آف سپنر عبد الرحم کہ ہیں کہ پاکست کا سپن اٹیک پچھل چھ ما سے بہت اچھ کارکرد کا مظاہر کر رہ ہے ۔ بی بی سی سے گفتگ کر ہو ان کا کہ تھ کہ ہمار سپن اٹیک ہوم کنڈیشنز اور دیگر ممالک میں بھ بہت اچھ پرفارم کر رہ ہے اور یہ صرف چھوٹ ٹیم کے خلاف نہ بلک اس فارمیٹ میں نمبر ون سمجھ جا وال ٹیم کو بھ اس نے مشکل میں ڈال رکھ ہے ۔ سپن بولنگ اٹیک رنز بھ روک رہ ہے اور وکٹ بھ لے رہ اور یہ وج ہے کہ حالی عرص میں پاکست کی جیت کی شرح میں بھ اضاف ہو ۔ عبد الرحم کا کہ تھ کہ پاکست کی ٹیم سر لنک میں کھیل کا وسیع تجرب رکھ ہے ، پاکست کی ٹیم وہاں ورلڈ کپ بھ کھیل چک ہے ۔ لہذ اس تجرب کا پاکست کو بہت فائد ہو گا ۔ خیال رہ کہ پاکست کی ٹی <NUM> ٹیم نے ہوم سیریز میں آسٹریل کو تین میچ کی سیریز میں کل سویپ کی تو اس سے پہل سر لنک میں کھیل جا وال ٹی <NUM> سیریز کو ایک ، ایک سے برابر کی ۔ پاکست نے اکتوبر ، نومبر میں جنوب افریق کے خلاف ٹی <NUM> سیریز بھ دو ، ایک سے اپ نام کی تھ ۔ نومبر میں پاکست میں کھیل جا وال سہ فریق ٹی <NUM> سیریز میں پاکست نے کامیاب حاصل کی تھ جبک ستمبر میں متحد عرب امار میں کھیل جا وال ایش کپ میں پاکست رنر اپ رہ تھ ۔ پاکست ٹی <NUM> رینکنگ میں کچھ ما پہل تک آٹھو نمبر پر جا پہنچ تھ تاہم اب یہ ٹی <NUM> عالم رینکنگ میں چھٹ نمبر پر ہے ۔ ، کا ذریع توصیف احمد کہ ہیں کہ پاکست ابرار ، محمد نواز اور صائم ایوب جبک ایک پیسرز اور ایک آل راؤنڈر کو مید میں اتار گا ۔ نیدرلینڈز اور امریک کے خلاف ابتدائ میچز کا ذکر کر ہو توصیف احمد کا کہ تھ کہ پاکست کو ان دون میچز میں زیاد مشکل کا سام نہ کر پڑ گا لیکن ٹی <NUM> کرکٹ میں کچھ بھ ہو سک ہے ۔ خیال رہ کہ <NUM> میں امریک میں کھیل جا وال ٹی <NUM> ورلڈ کپ میں امریک نے پاکست کو شکست دے کر اپ سیٹ کر دی تھ ، بعدازاں انڈ نے بھ گروپ میچ میں پاکست کو شکست دے دی تھ جس کی وج سے پاکست اگل مرحل تک بھ کوالیفائ نہ کر سک تھ ۔ عبد الرحم کہ ہیں کہ سر لنکن پچز میں ٹرن اور باؤنس دون مل ہے اور اگر فلیٹ پچ بھ بنائ جا اور سپنر اچھ ہو تو پھر بھ اس مدد مل ہے ۔ توصیف احمد کہ ہیں کہ پاکست کے پاس عثم طارق کی صورت میں ایک منفرد بولنگ ایکشن رکھ وال سپنر موجود ہے اور وہ دیگر ٹیم کے لی بہت مشکل کھڑ کر گا ۔ عثم طارق کے بولنگ ایکشن پر اٹھا جا وال سوال پر توصیف احمد کا کہ تھ کہ وہ خود سپنر رہ ہیں اور اپ تجرب کی بنیاد پر کہ سک ہیں کہ عثم طارق کے بولنگ ایکشن میں کوئ مسئل نہ ۔ جب بھ انگلینڈ یا آسٹریل کے کس بل باز سے کوئ بولر نہ کھیل جا تو وہ اس طرح کی بات کر ہیں ، عثم طارق کو جہاں موقع مل اس وہاں کھلا چاہ ۔ عبدالرحم کہ ہیں کہ مخالف ٹیم کو دیکھ ہو پاکست اپ فائنل الی بنا گا ، اس وقت پاکست کا ہر سپنر فارم میں ہے ۔ ابرار بھ وکٹ لے رہ ہیں جبک محمد نواز بھ بھرپور فارم میں ہیں ۔ میں خود سر لنک میں کرکٹ کھیل چک ہوں ، وہاں ہر سپنر بولنگ سے لطف و اندوز ہو ہے ۔ پاکستا سپنرز کس بھ حریف ٹیم کے بل باز کو مشکل میں ڈال گے ۔ ، کا ذریع عبدالرحم کہ ہیں کہ فی الحال یہ کہ قبل ازوقت ہو گا کہ سر لنک میں کت رنز کا دفاع ہو سک گا ۔ ان کے بقول ابتدائ میچز سے انداز ہو جا گا کہ وہاں پچز کیس کھیل رہ ہیں ، وہاں ٹرننگ ٹریکس بھ بن سک ہے اور فلیٹ وکٹ بھ ہو سک ہے ۔ اس کے بعد ہی یہ تع ہو سک گا کہ کت سکور ہو چاہ ۔ پاکست کی جس بولنگ ہے ، اس کے خلاف <NUM> سے زیاد رنز نہ بن چاہ کیونک اگر زیاد رنز بن گئ تو پھر بیٹنگ لائن پر دباؤ آئ گا ۔ ان کے بقول صائم ایوب شروع میں ہی وکٹ بھ لے رہ ہیں اور رنز بھ روک رہ ہیں جبک بعد میں ابرار احمد اور محمد نواز حریف ٹیم پر مزید دباؤ ڈال رہ ہیں ۔ لہذ یہ تین بولرز بھرپور فارم میں ہیں ، جس کا پاکست کو فائد ہو گا ۔ وہ کہ ہیں کہ پاکست کے پاس اس وقت صائم ایوب کی صورت میں رائٹ آرم آف بریک ، ابرار احمد مسٹر سپنر ، محمد نواز لیفٹ آرم سپنر جبک عثم طارق کی صورت میں منفرد بولنگ ایکشن وال بولر ہیں ۔ جب آپ کے پاس ات خصوصی وال بولرز ہوں اور وہ اچھ کارکرد بھ دکھ رہ ہوں تو پھر آپ کا تھنک ٹینک بہت مضبوط ہو جا ہے ۔ توصیف احمد کہ ہیں کہ سر لنک کے چار طرف سمندر ہے ، جس کی وج سے ہو میں نم کا تناسب زیاد ہو ہے لیکن یہاں پچز ات بھ بر نہ کھیلت اور آئ سی سی یقی بنا گا کہ پچز اچھ ہوں لیکن لیگ سپنر اور رسٹ سپنر کس بھ پچ میں مشکل پید کر سک ہے ۔ وہ کہ ہیں کہ پاکستا ٹیم کولمب کے ہوٹل میں ہی رہ گی اور دیگر ٹیم کو انڈ سے سفر کر کے آن پڑ گا ۔ ان کے بقول ایک ہی سٹیڈیم میں زیاد میچز کھیل سے پاکست کو کنڈیشنز کا دیگر ٹیم کے مقابل میں زیاد بہتر پت ہو گا ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 115:
، کا ذریع جوں جوں کرکٹ کا دورانی پھیل جا ہے ، بل باز کا کر بڑھ جا ہے مگر جیس ہی دورانی سمٹ لگ ہے ، بولرز کا کر نما ہو لگ ہے ۔ آج کل ٹی ٹوئنٹ کرکٹ صرف چھک چوک ہی کے بل پر جیت کی ضمانت نہ دی بلک <NUM> اوورز میں زیاد وکٹ حاصل کر جا وال ٹیم عموم مقابل کی درست سمت کھڑ نظر آت ہیں ۔ نیدرلینڈز کے خلاف اگرچ فہیم اشرف کی انفراد کارکرد ہی بالآخر پاکست کو بچ گئ مگر ان سے پہل یہ پاکست کی بولنگ کاوش تھ کہ ڈچ اننگز کو قدر کمتر مجموع تک محدود کر میں کامیاب رہ ۔ پاکست کی اس بولنگ کاوش کے مرکز کر سلم مرز تھ ۔ مگر امریک کے خلاف پاکستا تھنک ٹینک نے اپ اس مرکز کر کو الی میں شامل نہ کی ۔ اپ تمام تر تکنیک درس کے باوجود یہ بہرحال ایک پیچید فیصل تھ ۔ پاکست کے ڈریسنگ روم کلچر میں ایس فیصل ایک مثبت رجح معلوم پڑ ہے جہاں ماض میں ٹیم مینیجمنٹ عموم کھیل کی باریکی سے زیاد میڈیائ و سوشل میڈیائ رجحان پر دھی دی آئ ہے ۔ سنہالیز سپورٹس کلب کولمب کی پچ پیس کے لی زیاد موز نہ تھ ، سو ہیڈ کوچ مائیک ہیسن اور کپت سلم آغ نے عثم طارق کی حیرت کو سلم مرز کی مہارت پر ترجیح دی کا فیصل کی ۔ ٹی ٹوئنٹ فرنچائز کرکٹ میں جیت کی دوڑ نے بہت سے نئ رجحان کو جنم دی ہے ۔ ڈیٹ ان میں سے اہم تر مگر مبہم تر رجح ہے ۔ ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ <NUM> کے فائنل میچ کا آخر اوور اگر یاد کیج تو ڈیٹ وہاں کارلوس براتھویٹ کی بجا بین سٹوکس کے حق میں تھ مگر کرکٹ کی طبیعت ڈیٹ کی پرو کی بغیر اپ جاد دکھ گئ ۔ ڈیٹ کا تمغ کس ٹیم کے سی پر تبھ جچ سک ہے اگر اس ڈیٹ کا سیاق و سباق بھ ساتھ ملحوظ نظر ہو ۔ سیاق و سباق کے بغیر ڈیٹ کی تاثیر کس عطائ کے نسخ سے بڑھ کر نہ جو فائد تو شاید ہی دے مگر نقص یقی رہ ہے ۔ پاکست کی خوش قسم ہے کہ اس کے تھنک ٹینک کا سربرا ڈیٹ کو سیاق و سباق کے تحت پرکھ کی صلاحیت رکھ ہے ۔ عثم طارق کا خاص ہے کہ گیند پھینک سے پہل ہی وہ بل باز کو امتح میں ڈال دی ہیں جب کریز کے بالکل باہر سے رن اپ لی ہو وہ اس کی نظر کا ارتکاز توڑ ہیں ۔ جب بل باز کی نظر ان کا تعاقب کر ہو بالآخر امپائر کے بائ کندھ کی سمت ٹھہر ہیں تو اچانک بولر بھ ٹھہر سا جا ہے ۔ یہ ٹھہر ہو لمح بل باز کی جان پر کس عذاب سے کم نہ ہو ۔ ، کا ذریع <NUM> کے اول ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ میں جب سہیل تنویر نے اپ منفرد بولنگ ایکشن سے جے سور کو کل بولڈ کر دی تو پویل لوٹ ہو سر لنکن لیجنڈ خود کو کوس جا رہ تھ کہ آخر کیس صرف ایک عجوب بولنگ ایکشن نے انھ الجھ کر ایک اوسط سی گیند کو ان کی وکٹ کا حق دار بن دی ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر عثم طارق مگر سپن کی ورائٹ کا بھ پور ایک پٹار لی پھر ہیں ۔ کبھ گگل ہی دو الگ الگ زاوی سے پھینک کر بل باز کو چکر دی ہیں تو کبھ وہ سیم کو ایس زاو سے حرکت دی ہیں کہ گیند بل باز کے عین سام آ کر پچ میں ہی رک سی جا ہے اور بل تک پہنچ سے پہل اپ سار رفتار کھ بیٹھ ہے ۔ پاکستا بل باز نے بھ انڈ کے خلاف اہم تر میچ سے پہل اپ دامن کے دھب دھ لی کہ بابر اعظم اپ لی طے کرد کر کے مطابق اننگز کو بڑھا نظر آئ جبک صاحبزاد فرح کی بے خوف نے پاور پل کے بعد بھ سکور بورڈ کو متحرک رکھ ۔ ٹورنامںٹ کے پہل دو دن میں تین سنس خیز مقابل دیکھ کو مل جہاں نیدرلینڈز نے پاکست کے اوس خط کی تو وہ امریک نے بھ انڈ کو کچھ گڑبڑ سا دی ۔ اگل شام جب نیپال نے بھ انگلینڈ کو لگ بھگ میچ سے باہر دھکیل ہی ڈال تو امید اٹھ کہ جلد ہی کوئ بڑ اپ سیٹ ہو کر ہی رہ گا ۔ امریک الی بھ اس امید سے مید میں اتر تھ کہ شاید دو برس پہل ڈیلس میں رقم کی گئ تاریخ کولمب میں بھ خود کو دہرا گی ۔ مگر کولمب کی کنڈیشنز ڈیلس کے بالکل برعکس نکل اور انجریز کے شکار بولنگ اٹیک کو بھ سابق پاکستا ٹیسٹ کرکٹر احس عادل کی شمولیت زیاد راس نہ آئ ۔ پاکست کے لی یہ جیت نیٹ رن ریٹ میں بھ قدر بہتر لائ ہے جو ٹورنامنٹ فارمیٹ کے تناظر میں نہایت اہم ثابت ہو سک ہے ۔ چار روز پہل اس گراؤنڈ میں پاکست نے ایک جیت پائ تھ جو پوائنٹس تو دے گئ مگر بہت خوشگوار نہ تھ ۔ منگل کی شام پاکست نے کولمب میں جو جیت پائ ، وہ نہ صرف تسل بخش تھ بلک امید افز بھ تھ ۔ کولمب میں کھیل جا وال میچ میں امریک نے پاکست کے خلاف ٹاس جیت کر فیلڈنگ کا فیصل کی تھ ۔ پاکست نے پہل کھیل ہو <NUM> اوورز میں نو وکٹ کے نقص پر <NUM> رنز بنا ۔ صاحبزاد فرح نے <NUM> رنز کی اننگز کھیل اور مین آف دی میچ قرار پا ۔ امریک کے خلاف میچ کے لی پاکستا ٹیم میں ایک تبدیل کی گئ اور سلم مرز کی جگ عثم طارق کو ٹیم میں شامل کی گی تھ جنھ نے اس میچ میں سب سے زیاد تین وکٹ حاصل کیں ۔ یاد رہ پاکست نے اپ پہل میچ میں نیدرلینڈز کو تین وکٹ سے شکست دی تھ جبک امریک کو انڈ کے ہاتھ شکست کا سام کر پڑ تھ ۔ ، کا ذریع امریک کے خلاف پاکست کا اغاز اچھ رہ تھ اور صائم ایوب اور صاحبزاد فرح کے درمی <NUM> رنز کی اوپننگ شراکت دار قائم ہوئ تاہم اس موقع پر صائم ایوب <NUM> رنز بن کر اؤٹ ہو گئ ۔ اس کے بعد کپت سلم عل اغ کریز پر آئ مگر وہ بھ ایک رن بن کر واپس چل گئ ۔ اس موقع پر فرح اور بابر اعظم نے اننگز کو سنبھال اور ایک اچھ شراکت قائم کی ۔ صاحبزاد فرح نے <NUM> گیند پر <NUM> رنز جبک بابر اعظم نے <NUM> گیند پر <NUM> رنز کی اننگز کھیل ۔ بعد میں آن وال بل باز میں سے شاداب خان نے <NUM> گیند پر <NUM> رنز بن کر سکور <NUM> تک پہنچا میں اہم کر اد کی ۔ امریک بالر شیڈل وین شالک ویک نے سب سے زیاد چار وکٹ حاصل کیں ۔ جواب میں امریک کی جانب سے شبھم رانجا ٹاپ سکورر رہ ۔ انھ نے <NUM> بال پر <NUM> رنز بنا ۔ اس کے علاو شای جہانگیر <NUM> بال پر <NUM> رنز بن کر نما رہ ۔ پاکست کی جانب سے اپ پہل ٹی <NUM> کھیل وال عثم طارق نے چار اوورز میں <NUM> رنز دے کر تین وکٹ حاصل کیں ۔ اس کے علاو شاداب نے دو ، محمد نواز ، ابرار اور شاہ نے ایک ایک وکٹ حاصل کی ۔ ، کا ذریع یاد رہ سن <NUM> کے ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ میں امریک نے پاکست کو شکست دی تھ ۔ پاکست کی جیت کے بعد کئ صارف اس جانب اشار کر ہو یہ کہ نظر آئ کہ شکر کر اس مرتب کوئ اپ سیٹ نہ ہو ۔ کئ صارف کا یہ بھ مان ہے کہ پاکست نے آج پچھل ہار کا بدل لے لی ہے ۔ سوشل میڈ پر صاحبزاد فرح اور بابر کی شراکت دار کا کاف چرچ ہے ۔ صاحبزاد فرح نے محض <NUM> گیند پر اپ ٹی ٹوئنٹ انٹرنیشنل کریئر کی نو نصف سنچر مکمل کی ۔ امیر حی نام صارف نے ایکس پر لکھ کہ صاحبزاد فرح کی یہ بہت شان اننگز ہے ۔ انھ نے <NUM> گیند پر <NUM> رنز بنا ۔ ان کے پانچ چھک اس اننگز کی نما جھلک رہ ۔ کچھ صارف کا مان ہے کہ اس وکٹ پر <NUM> رنز باآسا بن جا چاہ تھ اور کچھ بابر اعظم کی بعد یک بعد دی آؤٹ ہو وال کے متعلق شکو کر نظر آئ کہ بابر کے بعد لائن ہی لگ گئ ۔ سوشل میڈ پر صارف امریک بالر شیڈل وین شالک ویک کی بالنگ کو سرا رہ ہیں ۔ ایک صارف نے لکھ کہ یہ امریک کے شیڈل وین شالک ویک کے کیریئر کی بہتر کارکرد ہے ۔ میچ کے آخر لمح میں پاکست کی وکٹ یک بعد دیگر گر گئ ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 116:
، کا ذریع تقریب <NUM> سال بعد پاکست کے صوب پنجاب کے شہر لاہور میں بسنت کی واپس پر جشن کا ماحول ہے ۔ جہاں ایک طرف صوب میں تعطیل کا اعل کی گی اور شہر کے مختلف مقام کو سجا گی تو وہ بازار میں پتنگ ، ڈور اور دیگر اش کی خریدار کے لی شخص کی قطار لگ گئ ۔ آخر بار پنجاب میں سن <NUM> میں بسنت منائ گئ مگر پھر تیز دھار ڈور سمیت پتنگ باز سے جڑ خطر کے باعث اس پر لگ وال پابند کے بعد نوجوان کی ایک پور نسل بسنت کے تہوار سے محروم رہ ۔ مگر اس بار پنجاب حکومت نے بسنت کو محفوظ بنا کے لی کئ قواعد و ضوابط جار کی اور فی الحال صرف لاہور میں بسنت منا کی اجازت دی گئ لیکن پتنگ کے سائز سے لے کر ڈور تک ، سبھ معامل پر سخ کی گئ ہے جبک بسنت کے دن میں موٹر سائیکل سوار کے لی بائیکس پر حفاظ راڈ نصب کر لازم ہے ۔ پنجاب میں جہاں ایک طرف بسنت نے شخص کے چہر پر مسکراہٹ بکھیر تو وہ دوسر جانب اس تہوار نے معاش طور پر کئ خاندان کو فائد پہنچا ۔ حکوم اعداد و شمار کے مطابق لاہور شہر میں پہل دو دن میں پچاس کروڑ روپ سے زیاد مالیت کی صرف ڈور اور پتنگ فروخت ہوئ ہیں جبک بسنت کے دن میں اس تہوار سے جڑ دیگر انڈسٹر کو معاش اعتبار سے خاص فائد پہنچ ، جس سے تقریب ایک ارب سے زائد کا کاروبار اب تک ہو چک ہے ۔ ماہر اور حکوم انداز کے مطابق یہ اعدادوشمار تقریب تین ارب روپ سے تجاوز کر گے ۔ یاد رہ کہ بسنت کا یہ تہوار اس وقت صرف لاہور شہر میں منا جا رہ ہے ۔ ، کا ذریع <NUM> سال شبیر احمد ڈور بنا کے ماہر ہیں تاہم گزشت بیس سال میں پتنگ باز پر پابند لگ کے بعد انھ نے یہ کام نہ کی ۔ اب وہ کہ ہیں کہ میں بیس سال بد حال اور غربت کا شکار رہ ہوں ۔ بسنت کا واپس کھل میر لی ایس ہے جیس عید ہو ۔ اب خوشحال ائ گی ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر شبیر احمد جیس سینکڑ خاند ہیں جو پتنگ اور ڈور بنا کے کاروبار سے منسلک تھ ۔ معاش ماہر کے مطابق ماض میں بسنت اور اس سے وابسط انڈسٹر کا کروڑ روپ کا کاروبار تھ ۔ جیس کہ پنجاب میں آخر بسنت سال <NUM> کی تھ جس میں <NUM> کروڑ روپ کی پتنگ اور ڈور فروخت ہوئ تھ ۔ محمد نواز نے بار سال کی عمر میں پتنگ باز کے لی استعمال ہو وال ڈور تیار کر سیکھ تھ جس کے بعد انھ نے تین دہائی تک یہ کام کی ۔ محمد نواز نے بی بی سی سے بات کر ہو بتا کہ انھ نے متعدد نوکر کی اور کاروبار کر کی کوشش کی لیکن انھ اس میں کامیاب نہ مل سک ۔ نواز جیس سینکڑ ایس کاریگر ہیں جو یہ چاہ ہیں کہ اس کام کو صرف بسنت تک محدود نہ کی جا ۔ نواز نے اپ اس خواہش کا اظہار کر ہو کہ کہ ویس تو میں اس بات سے بہت خوش ہوں کہ کم از کم وہ کام دوبار شروع ہو ، جس کا ماہر ہوں لیکن میں چاہ ہوں کہ حکومت اس کام کو سار سال کے لی کھول دے تاک ہم معاش بد حال سے نکل سک ۔ محمد نواز کے ساتھ موجود دیگر کاریگر نے بھ بی بی سی کو بتا کہ ان کے کئ دوست اور اچھ کاریگر تو اس دن سے ہی چل گئ ہیں ۔ فاروق عل نے کہ کہ میر کئ ایس جان وال تھ جو وف پا گئ ۔ جب یہ کام کر تھ تو پور سال ان کا کام ختم نہ ہو تھ ۔ مجھ یاد ہے کہ پور سال تو ہم کام کر ہی تھ لیکن جب بسنت ہو تھ تو ہمار انڈسٹر کے کئ شخص بسنت کے دن میں کما وال پیس سے اپ گھر بنا تھ ، اپ بیٹی کی شاد کر تھ ، اپ علاج کروا تھ لیکن جب اس کام پر پابند لگ تو معاش طور پر انھ ات مشکال کا سام کر پڑ کہ وہ برداشت نہ کر سک اور اس دن سے چل گئ ۔ انھ نے مزید کہ کہ مجھ یاد ہے کہ جب ہمار گھر میں کوئ رشت آت تھ اور شاد کی بات ہو تو ہم تاریخ بھ بسنت گزر کے بعد کی رکھ تھ ۔ پاکست اور انڈ کا پنجاب تاریخ طور پر اپ صدی پرا بسنت کے تہوار کے لی جا جا ہے ، جو موسم بہار کی آمد اور زرع پیداوار کے جشن کے طور پر منا جا ہے ۔ بسنت سنسکرت زب کا لفظ ہے جس کے مع بہار کے ہیں ۔ پنجاب ، جو دو حص میں انڈ اور پاکست کے درمی تقسیم ہے ، اپ زرخیز زم اور ثقاف ورث کے سبب بھ مشہور ہے ۔ مؤرخ کے مطابق بسنت کا تہوار بھ اس ثقافت کی عکاس ہے ، جس میں رنگ برن پتنگ اڑا ، کھا پی اور مل بیٹھ کر جشن منا شامل ہے ۔ یہ تہوار صدی سے روای طور پر بسنت کے نام سے ہی منا جا رہ ہے ۔ بی بی سی سے بات کر ہو لاہور سے تعلق رکھ وال سوشلسٹ میاں یوسف صلاح الد نے بتا کہ بسنت کا تہوار عرص دراز سے منا جا تھ اور نہ تو انتظامی کو اس کے انتظام معامل میں مشکل پیش آت تھ اور نہ ہی جان جا تھ ۔ بسنت کو اصل عروج اس وقت مل جب نائٹ بسنت شروع ہوئ ۔ اس سے پہل انتظامی رات کو آسم میں روش وال لال ٹین چھوڑ کر تھ ، جس سے شخص کو پت چل جا تھ کہ کل صبح بسنت منائ جا گی ۔ اس کے بعد شخص فجر کی نماز کے فور بعد چھت پر چڑھ جا تھ اور سار دن پتنگ اڑا ، کھا بنا اور کھا تھ ۔ گھر کی خوات رنگ کپڑ اور چوڑ پہن تھ اور مغرب کے وقت سب نیچ آ جا تھ ۔ انھ نے کہ کہ اصل خراب اس وقت شروع ہوئ جب اس تہوار میں کاروبار عناصر نے زیاد پیس کما کے لی خون ڈور بیچ شروع کیں ، جس سے کئ جان ضائع ہوئ ۔ ان کے مطابق پابند کوئ مستقل حل نہ تھ بلک حکومت کو وہ اقدام پہل ہی اٹھا چاہ تھ جو اب کی جا رہ ہیں ۔ بسنت منا اور پتنگ باز پر مکمل پابند کائٹ فلائنگ ایکٹ <NUM> کے تحت لگائ گئ تھ ۔ اس سے قبل <NUM> میں آخر مرتب باضابط طور پر بسنت منائ گئ تھ ۔ اس بار میں بی بی سی سے بات کر ہو اپ دور کے مشہور پتنگ باز خالد بھٹ نے بتا کہ پنجاب میں پتنگ باز صرف بسنت تک محدود نہ تھ ۔ ہم روز پتنگ اڑا کر تھ جبک ہر اتوار کو لاہور کے منٹ پارک میں مقابل ہو تھ جن میں استاد شاگرد کا نظام تھ ۔ بڑ استاد کو جیت پر سوٹ اور مٹھائ دی جا تھ جبک پگ بھ باندھ جا تھ جو پنجاب میں عزت اور شان کی علامت ہے ۔ <NUM> اور <NUM> کی دہائ یاد کر ہو انھ نے بتا کہ اس دور میں نہ تو خطر ڈور ہو کر تھ اور نہ ہی کوئ فائرنگ ہو تھ ۔ پتنگ باز کو ایک کھیل سمجھ جا تھ ۔ <NUM> کی دہائ میں کیمیکل اور دھا ڈور آن شروع ہوئ جس کے بعد فائرنگ ، ون ویلنگ اور دیگر خطر حرکت شروع ہو گئ ، جن کے نتیج میں حادث اور ہلاکت بڑھ گئ ۔ انھ نے کہ کہ مجھ وہ دن نہ بھول جس دن بسنت پر باضابط طور پر پابند لگ ۔ اس دن میر چھوٹ بیٹ پید ہو تھ ، اس لی مجھ تاریخ اچھ طرح یاد ہے ۔ <NUM> تک بسنت اور پتنگ باز بھرپور جوش و خروش سے منائ جا تھ لیکن اس کے بعد آہست آہست گڈ ڈور بنا وال پر چھاپ پڑ لگ اور یہ کام ختم ہو چل گی ۔ میاں صلاح الد کہ ہیں کہ یہ انڈسٹر وہ ہے جہاں پیس نیچ عام شخص تک جا ہے ۔ ڈور اور پتنگ بنا وال ، جہاں سے کاریگر سام خرید ہے ، اس کے بعد بسنت کا تہوار ہو ہے تو چوڑ بنا اور بیچ وال خوات کو پیس جا ہے ۔ شخص خصوص کپڑ بنوا ہیں ۔ پھر آپ کی ہوٹل انڈسٹر ۔ ٹر اور بسس کا استعمال ہو ہے ۔ اس تہوار کے لی باہر کے ملک سے شخص آت ہیں اور پیس لگا ہیں ۔ وہاں سے آپ کی معیشت اور سیاحت دون کو فروغ مل ہے ۔ اس لی میں سمجھ ہوں کہ حکومت کا فیصل درست تھ ۔ انھ نے مزید کہ کہ پابند لگا کس چیز کا حل نہ ۔ دن بھر میں ایس تہوار ہو ہیں اور ان تہوار کے ساتھ جڑ مسائل کا حل نکال جا ہے نہ کہ ان پر باپند لگ دی جا ۔ اس مرتب حکومت نے درست سمت میں حل نکال کی کوشش کی ۔ انھ نے عوام کے پیس کے ساتھ اپ پیس بھ لگا تاک شخص کو خوش منا کا موقع مل سک ۔ میاں صلاح الد کا کہ تھ کہ بسنت کا سب سے زیاد منف پہل خون ڈور ہیں جنھ بنا اور خرید وال دون مجرم ہیں ۔ حکومت اس پر سخ کر تو معامل بہتر ہو سک ہیں ۔ یاد رہ کہ بسنت کے اس تہوار کے لی لاکھ کی تعداد میں شخص نے لاہور شہر کا رخ کی ہے جس کی وج سے ہوٹل کے کرای میں ہوشرب اضاف ہو ۔ یہ نہ ٹر ، بس اور جہاز کا سفر کر کے آن وال کی بھ بہت بڑ تعداد ہے ۔ اس وقت کراچ تا لاہور کی جہاز کی ٹکٹ کا کرای <NUM> ہزار تک جا پہنچ ہے ۔ اس طرح ایک اچھ ہوٹل کا کرای ایک رات کے لی ایک لاکھ روپ سے تجاوز کر رہ ہے ۔ لیکن عوام کی طرف سے کی جا وال سب سے بڑ شکایت یہ ہے کہ پتنگ اور ڈور کا ریٹ بہٹ زیاد ہے ۔ <NUM> سال کی طویل پابند کے بعد پنجاب حکومت نے صرف لاہور میں بسنت منا کا اصول فیصل کی ۔ <NUM> ، <NUM> اور <NUM> فرور کو تین دن کی عام تعطیل کا بھ اعل کی گی ۔ وزیر اعل پنجاب مریم نواز نے اپ ایکس اکاؤنٹ اور میڈ سے گفتگ میں کہ کہ ہم دیگر شہر سے بھ درخواست موصول ہوئ ہیں مگر اس بار بسنت کو صرف لاہور میں بطور پائلٹ پراجیکٹ منا جا رہ ہے ۔ انھ نے عوام سے اپیل کی کہ بسنت کے دور ایس چھت جن کی چار دیوار نہ ، انھ پہل محفوظ بنا جا ۔ انتظامی کی جانب سے باقاعد اعلام کے بعد شہر بھر کو بسنت کے حوال سے سجا گی ہے اور جگ جگ ایس او پیز کی تشہیر کی جا رہ ہے ۔ انتظام امور پر بات کر ہو کمشنر لاہور مریم خان نے بتا کہ ہم نے ٹریفک ، لیسک ، ریسکی ، واس اور دیگر ادار سمیت ہر چیز کا پل تیار کر لی ۔ حکومت نے تین دن کے لی پبلک ٹرانسپورٹ مفت کر دی ہے ۔ تقریب چھ ہزار رکش اور دیگر پرائیویٹ ٹرانسپورٹ کمپنی کو بھ اس پل کا حص بنا گی تاک شخص موٹر سائیکل کا کم استعمال کر ۔ لاہور بسنت کیمپس پر محکم صحت ، ریسکی <NUM> ، ایل ڈبلی ایم سی اور دیگر کے کیمپس قائم کر دی گئ ہیں جبک ٹریفک پولیس موٹر سائیکل پر سیفٹ راڈز نصب کر رہ ہے ۔ انھ نے مزید کہ کہ شخص خود بھ سیفٹ راڈ لگ رہ ہیں اور ہمار اراد تقریب دس لاکھ سیفٹ راڈز فراہم کر کا ہے ۔ شہری کو بھ ذم دار کا ثبوت دی ہو گا کہ وہ ایس ڈور خرید یا استعمال نہ کر جو جان کے لی خطر بن سک ہو ۔ ڈی سی لاہور عل اعجاز نے بی بی سی سے بات کر ہو بتا کہ بسنت صرف ایس او پیز کے مطابق ہی منائ جا گی اور خلاف ورز پر سخت قانو کارروائ اور بھار جرما کی جائ گے ۔ اہم ایس او پیز درج ذیل ہیں ڈی سی لاہور نے کہ کہ ہم ڈر کیمر سے چھت کی انسپیکشن کر گے ۔ کوئیک رسپانس ٹیم ہر جگ این او سی چیک کر گی ۔ زیر ٹالرنس ہو گی ۔ ایس او پیز کی خلاف ورز پر جیل اور پچاس لاکھ روپ تک جرم ہو سک ہے ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 117:
سن <NUM> کی دہائ میں ایلن ریوز سٹیج پر باقاعد سے پرفارم کر تھ ، جہاں دی ڈریم بوائز کے رکن کے طور پر ہزار شخص کے سام وہ اپ کپڑ اتار تھ ۔ وہ ات مقبول تھ کہ وہ اپ مرد رقاص ساتھی کے ہمرا سپائس گرلز کی فلم سپائس ورلڈ میں بھ نظر آئ ۔ اس وقت ریوز کی عمر <NUM> سال تھ اور ان کے مطابق وہ خاص پر کشش تھ ۔ لیکن جب ریوز اپ عمر کی <NUM> ویں دہائ میں داخل ہو تو انھ نے خود کو ایک بالکل مختلف صورت حال میں پا ۔ ان کا مزاج خراب رہ لگ اور سیکس کی خواہش تقریب ختم ہو گئ ۔ وہ کہ ہیں کہ مجھ ٹھیک محسوس نہ ہو تھ ۔ ریوز کی عمر اب <NUM> برس ہو چک ہے ۔ وہ کہ ہیں کہ سیکس کی خواہش کم ہو سے ان کے طویل مد رش پر منف اثر پڑ ۔ ان کے مطابق ہم تین تین ، چار چار مہی سیکس کے بغیر گزار دی تھ ۔ مجھ بالکل دلچسپ نہ تھ ۔ اس طرح کی چیز ایک جوڑ کے درمی تعلق کو توڑ سک ہیں ۔ ، کا ذریع ریوز نے ٹیسٹوسٹیر ریپلیسمنٹ تھراپ ٹی آر ٹی شروع کی ۔ وہ کہ ہیں کہ اس سے ان کی سیکس کر کی خواہش لوٹ ائ ، انھ یوں لگ جیس وہ ایک چڑچڑ بوڑھ ادم سے واپس عمر کی <NUM> ویں دہائ وال نوجو بن گئ ہیں ۔ ریوز کے مطابق یہ ناقابل یق حد تک شان لگ ۔ ریوز اب لندن میں مقیم ایک فٹنس اور لائف سٹائل کوچ ہیں ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر خوات بھ اب ٹیسٹوسٹیر کی طرف رجوع کر رہ ہیں ۔ <NUM> سال مینوپاز بلاگر ریچل میسن کہ ہیں کہ اس ہارم نے ان کی توانائ ، توج کے ارتکاز اور سیکس کی خواہش کے لی حیرت انگیز کام کی ۔ ٹیسٹوسٹیر کے نسخ تجویز کی جا کی تعداد میں تیز سے اضاف ہو ہے ۔ کیئر کوالٹ کمیشن کی جانب سے مرتب کرد نیشنل ہیلتھ سروس بزنس اتھارٹ کے اعداد و شمار ظاہر کر ہیں سن <NUM> سے لے کر سن <NUM> کے درمی ٹیسٹوسٹیر کے نسخ تجویز کی جا کی تعداد <NUM> فیصد بڑھ ۔ یہ اضاف ایس وقت میں ہو رہ ہے جب پور برطانی میں جنس خواہش میں کم دیکھ کو مل رہ ہے ۔ جنس روی اور طرز زند کے سرو میں ہر دہائ کے دور تقریب <NUM> ہزار فرد سے سوال کی جا ہیں ۔ اس کے مطابق جنس سرگرم کی شرح مسلسل کم ہو رہ ہے ۔ سرو کے نئ اعداد و شمار اس سال کے اخر میں ائ گے ۔ سن <NUM> کی دہائ میں <NUM> سے <NUM> سال کے فرد نے بتا کہ وہ اوسط مہی میں پانچ بار سیکس کر تھ ۔ <NUM> کی دہائ میں یہ تعداد مہی میں چار بار رہ گئ اور <NUM> مین تین بار ۔ اگل نتائج اس سال کے آخر میں متوقع ہیں اور محقق کو توقع ہے کہ یہ کم جار رہ گی ۔ اگرچ وہ اس کم کی کوئ واحد وج بی نہ کر ۔ اس پس منظر میں یہ بحث زور پکڑ رہ ہے کہ کی ٹیسٹوسٹیر بڑھا سے سیکس کی خواہش بہتر ہو سک ہے یا اس پر ہو وال توج زیاد تر صرف تشہیر اور منافع کا نتیج ہے ؟ ایلن ریوز کی سیکس کی خواہش میں کم اس رجح کی محض ایک مثال ہے ، جس کے بار میں محقق کہ ہیں کہ یہ تیز سے عام ہو جا رہ ہے ۔ نیٹسال کی تعلیم ڈائریکٹر سوازگ کلفٹن کہ ہیں کئ سال کے دور ہم نے ہر ابادیا گرو میں کم نوٹ کی ۔ مثال کے طور پر آج ایک ساتھ رہ وال جوڑ کی تعداد <NUM> کی دہائ کے مقابل میں کم ہے ۔ یہ سیکس کی خواہش میں کم کی ایک وج ہو سک ہے ۔ لیکن ساتھ رہ وال جوڑ کو خاص طور پر دیکھ گی تو ان میں بھ اس خواہش کی کم پائ گئ ۔ درحقیقت جنس سرگرم میں سب سے نما کم عمر رسید ، شاد شد یا ساتھ رہ وال جوڑ میں دیکھ گئ ۔ کلفٹن کے مطابق حتم طور پر یہ کہ مشکل ہے کہ سیکس کی خواہش کم ہو کی دکھائ دے رہ ہے ۔ انھ نے کہ اب تک ہمار پاس موجود اعداد و شمار واضح طور پر نہ بت سک کہ ہمار پور اباد اب ات زیاد سیکس کی نہ کر رہ ۔ کئ بار کی گئ تحقیق میں سمجھ کی کوشش کی گئ کہ اس کی وج کی ہے ۔ یہ واضح ہو کہ ڈیجیٹل دن ایک بڑ عنصر ہو سک ہے ۔ یہ تمام توج اپ جانب کھینچ لی ہے اور ذہن کو کچھ اور سوچ کا موقع ہی نہ دی ۔ ڈاکٹر بین ڈیوس ایک سیکس تھراپسٹ ہیں ۔ وہ کہ ہیں کہ ایک وج ذہ دباؤ بھ ہو سک ہے جو گذشت <NUM> سال کے مقابل میں بہت زیاد بڑھ چک ہے ۔ انھ نے وضاحت کی شخص کی زندگی میں بہت کچھ چل رہ ہے ۔ ٹیکنالوج تو ہے ہی لیکن اس کے ساتھ ساتھ ذہ دباؤ ، افسرد اور تنہائ بھ بڑھ گئ ہے ۔ یہ سب جنس خواہش میں کم کی وج بن ہیں ۔ ایک اور امک نے ان لائن بہت توج حاصل کی ہے اور اب ایک بڑ کاروبار بن چک ہے ۔ وہ یہ ہے کہ کم ٹیسٹوسٹریر کی سطح سیکس کی خواہش پر اثر انداز ہو ہے ۔ برٹش سوسائٹ فار سیکسوئل میڈیسن بی ایس ایس ایم کے رکن اور کنسلٹنٹ یورولوجسٹ پروفیسر جیفر ہیکیٹ کہ ہیں مرد میں ٹیسٹوسٹیر کی سطح یقی طور پر کم ہو رہ ہے ۔ موٹاپ میں اضاف ، ٹائپ ٹو ذیابیطس اور زیاد بیٹھ رہ وال طرز زند ، یہ سب ٹیسٹوسٹیر کم کر ہیں ۔ اور ٹیسٹوسٹیر میں کم ہمار سیکس کی خواہش میں کم کی ایک وج ہے ۔ گذشت <NUM> سال میں بڑ پیما پر کی گئ تحقیق میں مرد میں ٹیسٹوسٹیر کی سطح ناپ گئ ۔ ان سے نشاندہ ہو ہے کہ یہ سطح کم ہوئ ہے ۔ لیکن ہیکیٹ زور دی ہیں کہ معامل کہ زیاد پیچد ہے ۔ کم ٹیسٹوسٹیر کی وج سے سیکس کی خواہش کم ہو سک ہے لیکن اس کا یہ مطلب نہ کہ کم ٹیسٹوسٹیر وال ہر شخص میں یہ خواہش کم ہو گی ۔ اس پیچید کے باوجود ٹیوب سٹیشن ، بس کے اڈ اور سوشل میڈ پر اب ایس اشتہار کی بھرمار ہے کی آپ میں جنس خواہش کم ہے ؟ دماغ پر دھند چھائ ہے ؟ تھکاوٹ ہے ؟ یہ ہے ٹیسٹوسٹیر چیک کروا کا وقت ! کی آپ کے مرد نے اپ صلاحیت کھ دی ہے ؟ شاید مسئل اس کے ہارمونز کا ہو ! تو کی ٹیسٹوسٹیر ریپلیسمنٹ تھراپ ٹی ار ٹی کم جنس خواہش کا جادوئ علاج ہے ؟ میلیس گر تقریب ایک سال سے ٹیسٹوسٹیر لے رہ ہیں ۔ وہ کہ ہیں کہ اس نے نہ صرف ان کی زند کی چمک واپس لوٹ دی بلک ان کی شاد بھ بچ لی ۔ <NUM> سال گر کہ ہیں کہ ان مک کم جنس خواہش ان کے رش پر بہت زیاد اثر ڈال رہ تھ ۔ پیر مینوپاز کی حالت میں ہو کے باعث میلیس گر کے ڈاکٹر نے پہل ہی انھ ہارم ریپلیسمنٹ تھراپ کے ذریع ایسٹروجن اور پروجیسٹر تجویز کی تھ ۔ لیکن وہ کہ ہیں کہ ڈاکٹر نے کہ تھ انھ اضاف ہارم کی ضرورت نہ اور ان کے ٹیسٹوسٹیر کی سطح چیک کر سے انکار کر دی تھ ۔ این ایچ ایس کا کہ ہے کہ وہ نیشنل انسٹیٹیوٹ آف کیئر ایکسیلنس کی ہدای پر عمل کر ہے ۔ ان ہدای کے مطابق ٹیسٹوسٹیر صرف ان خوات کے لی زیر غور آن چاہ جنھ نے پہل سے ایچ ار ٹی کا کورس آزم لی ہو اور جن میں جنس خواہش کی کم کی تمام دیگر ممکن وجوہ کو خارج کر دی گی ہو ۔ بالآخر گر ایک نج کلینک گئ ، خون کے ٹیسٹ کروا اور انھ بتا گی کہ ان کی سطح کم ہیں ۔ یہ نتائج انھ نے اپ ڈاکٹر کو بتا اور اب انھ این ایچ ایس سے کچھ مق میں ٹیسٹوسٹیر مل ہے ۔ اور کچھ مق ایک نج نسخ کی وج سے مل ہے ۔ وہ کہ ہیں اس نے میر زند واپس دے دی ہے ۔ کچھ لحاظ سے مجھ لگ ہے جیس میں اپ عمر کی <NUM> ویں دہائ میں ہوں ۔ میر توانائ زیاد ہو گئ ہے ، ذہانت تیز ہوئ ہے ، اور جنس خواہش بھ واپس آ گئ ہے ۔ ، کا ذریع کچھ شخص یق رکھ ہیں کہ ٹیسٹوسٹیر سیکس کی خواہش پر اثر ڈال ہے جبک کچھ شخص کے خیال میں ایس نہ ہے ۔ شیریل او مال ایک سال تک ٹیسٹوسٹیر لی رہ ۔ وہ کہ ہیں کہ اگرچ اس نے مینوپاز کے دور کھوئ ہوئ کچھ توانائ واپس لا میں مدد کی ، لیکن اس نے ان کی سیکس کی خواہش کو حد سے زیاد بڑھ دی اور وہ شدید غص میں رہ لگ ۔ وہ کہ ہیں کہ مجھ سیکس کی بہت زیاد خواہش ہو تھ ۔ میں اپ شوہر کے ساتھ جنس تعلق چاہ تھ ، لیکن اس وقت میں اس سے نفرت بھ کر تھ ۔ یہ وہ لمح تھ جب مجھ احساس ہو کہ یہ ٹھیک نہ ہے ، یہ میں نہ تھ ۔ میں خود پر قاب کھ رہ تھ ۔ ریچل میسن کہ ہیں کہ جب وہ ٹی ار ٹی کے بار میں پوسٹ کر ہیں تو انھ معلوم ہو کہ بہت سی خوات ٹیسٹوسٹیر شروع کر سے ڈر ہیں ، انھ فکر ہو ہے کہ ان میں مرد خصوصی آ جائ گی ، چہر پر بال آ جائ گے ، یا وہ خود کو کھ دیں گی ۔ ، کا ذریع میسن کہ ہیں کہ کلائ کے جس حص پر وہ روز ٹیسٹوسٹیر جیل لگا ہیں وہاں خاص طور پر زیاد بال اگ ائ ہیں ۔ لیکن ان کے مطابق ہارم سے مل وال فائد ات ہیں کہ کلائ کے ایک حص پر بال اگ برداشت کی جا سک ہے ۔ جسما بال میں اضاف کے ساتھ ساتھ ٹی ار ٹی کے کئ دیگر ممکن ضم اثر بھ ہو سک ہیں ۔ خوات میں سب سے عام اثر میں ضرورت سے زیاد بال اگ ، مہاس اور وزن میں اضاف شامل ہیں ۔ عام طور پر خوراک کم کر یا علاج روک دی سے یہ مسائل پھر سے حل ہو جا ہیں ۔ بال کا جھڑ اور اواز کا بھار ہو ٹیسٹوسٹیر کے استعمال میں بہت کم دیکھ جا ہے ۔ مرد میں یہ وزن بڑھ ، تکلیف دہ اور طویل عرص تک قائم رہ وال جنس تناؤ ، مرد گنج پن اور موڈ میں اتار چڑھاؤ جیس اثر پید کر سک ہے ۔ یہ نطف کی پیداوار بھ کم کر سک ہے جس سے بچ پید کر کی صلاحیت فرٹیلیٹ پر اثر پڑ سک ہے ۔ اس کے لی علاج موجود ہیں لیکن علاج سے پہل طب مشور لی ضرور ہے ۔ این ایچ ایس کے کچھ ڈاکٹر اور سیکنڈر کیئر کنسلٹنٹس نے بی بی سی کو بتا کہ نج کلینکس ٹی ار ٹی کو ایک پیچید مسئل کا فور حل بت رہ ہیں اور اس بیچ کر منافع کم رہ ہیں ۔ این ایچ ایس کی کنسلٹنٹ ڈاکٹر پاؤل بریگز جنس اور تولید صحت کی ماہر ہیں ۔ وہ اس امدن کا اس ذریع قرار دی ہیں ۔ اس میں شخص ایس چیز پر بہت زیاد پیس خرچ کر رہ ہیں جس کی انھ ضرورت بھ نہ ۔ وہ کہ ہیں یہ قاب سے باہر ہو چک ہے اور صنعت اس اپ فائد کے لی استعمال کر رہ ہے ۔ یہ استحصال ہے ۔ تاہم نج کلینکس کا کہ ہے کہ وہ شخص کی زند بہتر بن رہ ہیں ، ایس سروس فراہم کر کے جو این ایچ ایس دی میں ناکام ہے ۔ جیف فوسٹر ، جو این ایچ ایس کے ڈاکٹر ہیں اور مرد کی صحت کے لی کروڑ پاؤنڈ کی لاگت سے تیار کی گئ کلینک وا کے ڈائریکٹر ہیں ۔ وہ کہ ہیں کہ نج شعب دیکھ بھال میں موجود خل کو پر کر رہ ہے ۔ ان کے مطابق فی الحال این ایچ ایس اس قابل نہ کہ وہ ان ہزار مرد کی تشخیص یا علاج کر سک جن میں ٹیسٹوسٹیر کی سطح کم ہو سک ہے ۔ این ایچ ایس میں ٹی ار ٹی کی سہولت موجود ہے ۔ مائیکل کوکسیس سن <NUM> سے اپ کمپ بیلنس مائ ہارمونز کے ذریع ٹی ار ٹی فراہم کر رہ ہیں ۔ وہ کہ ہیں کہ گذشت چند سال میں طلب بے حد تیز سے بڑھ ہے ۔ کوکسیس کہ ہیں کہ ان کے کچھ مریض این ایچ ایس کے ذریع ٹیسٹ کروا ہیں اور انھ بتا جا ہے کہ ان کی ٹیسٹوسٹیر کی سطح کم نہ ہے ، جس کے بعد وہ نج کلینک کا رخ کر ہیں ۔ وہ کہ ہیں صرف اس لی کہ کس شخص کی ٹیسٹوسٹیر کی سطح این ایچ ایس کے مقرر کرد حد سے تھوڑ سی زیاد ہے ، اس کا مطلب یہ نہ کہ ٹی ار ٹی ان کے لی فائد مند نہ ہو سک ۔ یہ معامل سیا اور سفید نہ بلک اس میں بہت باریک ہیں ۔ ، کا ذریع <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے درمی مرد میں ٹیسٹوسٹیر کی سطح ہر سال تقریب ایک فیصد کم ہو شروع ہو جا ہے ۔ این ایچ ایس کے مطابق یہ بڑھ عمر کے معمول کا ایک حص ہے اور اس سے جنس عمل کی خواہش پر اثر پڑ کا امک کم ہو ہے ۔ ایلن ریوز کو ابتد میں این ایچ ایس کے ذریع ٹی ار ٹی مل تھ ۔ دو ٹیسٹ میں ان کی سطح <NUM> نینومول فی لیٹر اور <NUM> نینومول فی لیٹر آئ ۔ انھ تین ہف کے وقف سے چار انجیکشنز کا کورس دی گی ۔ لیکن چوتھ انجیکشن کے بعد کس خاص وضاحت کے بغیر ریوز کو بتا گی کہ یہ سلسل جار نہ رہ سک ۔ وہ کہ ہیں میں دوبار وہ آ گی جہاں سے شروع کی تھ ۔ تب میں نے فیصل کی کہ میں نج علاج کراؤں گا ۔ ، کا ذریع تو مرد کے لی ٹیسٹوسٹیر کی قابل قبول سطح کی ہے ؟ یہ اس بات پر منحصر ہے کہ آپ کس ادار سے پوچھ ہیں اور کون سی تحقیق پڑھ ہیں ۔ برٹش سوسائٹ فار سیکسوئل میڈیسن بی ایس ایس ایم کی ہدای ، جو بڑ بین الاقوام تحقیق سے اخذ کی گئ ہیں ، تجویز کر ہیں کہ جن مرد کی سطح <NUM> نینومول فی لیٹر سے کم ہو انھ ٹی ار ٹی کے لی زیر غور لا جا چاہ ۔ غالب امک ہے کہ وہ ہائپوگونادزم کی علام ظاہر کر رہ ہوں ، یع ایس حالت جس میں خص اس اہم جنس ہارم کی کاف مق پید نہ کر رہ ہو ۔ این ایچ ایس کی رہنم ہدای مختلف ہیں ۔ ان کے کے مطابق جس مرد میں سطح چھ سے اٹھ نینومول فی لیٹر سے کم ہو گی ، اس میں ٹیسٹوسٹیر کی کم ہو سک ہے ۔ خوات میں ٹیسٹوسٹیر کی سطح <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے درمی کم ہو شروع ہو ہے اور پھر مینوپاز کے قریب آ کر ایک سطح پر رک جا ہے ۔ سطح کا کم ہو معمول کی بات ہے لیکن سوال یہ ہے کہ یہ کم جنس خواہش اور مجموع صحت پر کت اثر انداز ہو ہے ۔ ٹیسٹ موجود ہیں لیکن درست پیمائش لی مشکل ہے ۔ اگرچ ٹیسٹوسٹیر خوات کے لی بھ اہم ہے لیکن ان کے جسم کو اس کی بہت کم مق درکار ہو ہے ۔ اگر خوات کو یہ تجویز بھ کی جا تو اس آف لیبل دی پڑ ہے ، کیونک فی الحال این ایچ ایس میں خوات کے لی کوئ منظور شد علاج موجود نہ ۔ بریگز ٹی ار ٹی کی مقبولیت پر محتاط ہیں ۔ وہ کہ ہیں کہ ایس مریض کی تعداد بہت زیاد بڑھ گئ ہے جو ا کر انھ بتا ہیں کہ انھ ٹیسٹوسٹیر چاہ کی کہ وہ خود کو اداس محسوس کر ہیں اور سیکس کا موڈ نہ بن ۔ وہ مجھ بتا ہیں کہ انھ نے تحقیق کر لی ہے ۔ اکثر اس کا مطلب یہ ہو ہے کہ انھ نے سوشل میڈ پر کس ایس شخص کی پوسٹ دیکھ ہو ہے جو کہ رہ ہو ہے کہ اس ہارم نے زند بدل دی ۔ بریگز کا کہ ہے کہ ہارم نے کس معروف شخصیت کے لی کام کی ، اس کا یہ مطلب نہ کہ عام شخص کے لی بھ کام کر گا ۔ وہ کہ ہیں کہ ان کے مقام علاق چیشائر اور مرس سائیڈ میں ڈاکٹر کے پاس ایس مریض کی بھرمار ہے جو ٹیسٹوسٹیر ٹیسٹ کروا چاہ ہیں ۔ ان میں سے بہت سے شخص ٹی ار ٹی کا نسخ لے کر جا ہیں لیکن چند ما بعد واپس آ کر کہ ہیں کہ اس کا کوئ خاص اثر نہ ہو ۔ وہ کہ ہیں کہ اگرچ کچھ شخص کو ٹی ار ٹی سے فائد ہو ہے لیکن ضرور نہ کہ ٹیسٹوسٹیر کے خواہش مند ہر شخص کو ہی اس سے فائد پہنچ ۔ خوات کے بار میں اب تک دستیاب طب شواہد بتا ہیں کہ ٹی ار ٹی صرف ان خوات کے لی موثر ہے جو مینوپاز کے بعد جنس عمل کی خواہش کی کم کا شکار ہوں ۔ بریگز کہ ہیں کہ نج کلینکس کی تشہیر نے ہر چیز کو حد سے زیاد بڑھ چڑھ دی ہے ۔ میں اس وقت ٹی ار ٹی کے خلاف نہ ہوں جب اس کی ضرورت ہو ، لیکن اس کی ضرورت سے زیاد تشہیر کے خلاف ضرور ہوں ۔ ڈاکٹر بین ڈیوس بھ خبر کر ہیں کہ کچھ مریض صرف نفسیا طور پر سمجھ ہیں کہ ان پر ٹی ار ٹی کا اثر ہو رہ ہے اور وہ ایس علاج پر اپ رقم خرچ کر رہ ہیں جس کی انھ ضرورت نہ ہو ۔ شیریل او مال نے ٹیسٹوسٹیر لی بند کر دی ہے ۔ وہ کہ ہیں کہ علاج کے دور انھ شدید غص اور حد سے زیاد سیکس کی خواہش محسوس ہو تھ ، وہ اب ختم ہو چک ہے اور ان کی جنس خواہش اس سطح پر واپس آ گئ ہے جو ان کے لی آرام دہ ہے ۔ وہ کہ ہیں کہ مجھ بہت سک ہے کہ میں نے اس لی چھوڑ دی ۔ ، کا ذریع ڈیوس کہ ہیں دو کچھ شخص کی زند بدل سک ہے لیکن وہ یہ بھ بتا ہیں کہ یہ صرف دو دی تک محدود نہ ہے ۔ جنرل پریکٹیشنرز جی پیز کے پاس ات وقت نہ ہو کہ وہ مریض کے ساتھ یہ بات کر کہ اس کی جنس خواہش کم ہو کے پیچھ کی وج ہے ۔ کی یہ اس کے پارٹنر کے ساتھ تعلق کی وج سے ہے ؟ کی یہ اس کے اپ نظر کی وج سے ہے ؟ یا کی موجود جنس تعلق اس اب مزید دلچسپ نہ لگ رہ ؟ وہ کہ ہیں کہ جنس خواہش کم ہو کے پیچھ بہت سے عوامل کام کر رہ ہیں اور ٹیسٹوسٹیر واحد حل نہ ہے ۔ ایلن ریوز سات سال سے ٹی آر ٹی ٹیسٹوسٹیر ریپلیسمنٹ تھراپ پر ہیں ۔ انھ پرائیویٹ کلینک بیلینس مائ ہارم سے ٹیسٹوسٹیر تجویز کی گئ ہے ۔ وہ کہ ہیں کہ ان کی زند ڈرامائ طور پر بہتر ہو گئ ہے ۔ میر جنس خواہش واپس آ گئ ہے ، ات کہ شروع میں میں ہر رات دس رات تک جنس تعلق چاہ تھ ۔ لیکن اب یہ معمول پر آ گئ ہے اور میں بس ایک بہتر حالت میں ہوں ۔ اس کے باوجود ریوز کا مان ہے کہ یہ جادوئ حل نہ ہے اور اپ طرز زند تبدیل کی بغیر ٹیسٹوسٹیر لی بے فائد ہے ۔ ورن ، وہ کہ ہیں کہ یہ ایس ہی ہے جیس ایک فرار کا انجن کس خراب کار میں ڈال دی جا ۔ اب میں زیاد اعتماد کے ساتھ سیدھ چل ہوں ، جو جزو طور پر ٹیسٹوسٹیر کی وج سے ہے اور جزو طور پر میر اپ محنت کی وج سے ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 118:
، کا ذریع فٹبال کی دن کے بڑ نام کرسٹیان رونالڈ کے سعود کلب النصر میں مستقبل سے متعلق بہت سی خبر گردش کر رہ ہیں ۔ سعود پر لیگ کے میچ میں النصر کلب کی ٹیم نے پیر کے روز الجریح کے خلاف میچ میں حص لی مگر ٹیم کے سٹار کھلاڑ کرسٹیان رونالڈ سکواڈ کا حص نہ تھ ۔ اس غیر موجود نے ان کے مستقبل کے حوال سے بہت سے شکوک و شبہ کو جنم دی ۔ پرتگال اخبار اے بول کے مطابق <NUM> سال رونالڈ نے کھیل سے انکار کر دی کیونک وہ سعود عرب کے پبلک انویسٹمنٹ فنڈ پی آئ ایف کی جانب سے کلب کے انتظام معامل سے ناخوش ہیں ۔ النصر اور الہلال جو ملک کے سب سے کامیاب کلب تصور کی جا ہیں ، دون ہی پی آئ ایف کے زیر انتظام ہیں ، جو انگلش کلب نی کاسل یونائیٹڈ کو بھ معاونت فراہم کر ہے ۔ رونالڈ نے سن <NUM> میں مانچسٹر یونائیٹڈ چھوڑ کے بعد النصر میں شمولیت اختیار کی تھ اور وہ دن کے سب سے زیاد معاوض لی وال فٹبالر بن گئ تھ ، جنھ سال <NUM> مل پاؤنڈ تنخوا دی جا ہے تاہم اب تک وہ صرف عرب کلب چیمپیئنز کپ جیت میں کامیاب رہ ہیں ۔ پانچ مرتب بال ڈی اور ایوارڈ جیت وال رونالڈ نے جون سن <NUM> میں النصر کے ساتھ دو سال کا ایک نی معاہد کی تھ ۔ اس سے قبل قیاس آرائ تھ کہ وہ کلب چھوڑ کر حریف ٹیم الہلال میں عارض طور شامل ہو سک ہیں ۔ پیشرفت نے ایک بار پھر افواہ کو جنم دی ہے کہ آخر رونالڈ اور النصر کے درمی کی غلط ہو رہ ہے ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال ، کا ذریع بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر کرسٹیان رونالڈ نے النصر میں شمولیت کے بعد شان انفراد کارکرد دکھائ ۔ <NUM> کے سعود پر لیگ سیزن میں ، جب وہ نصف سیزن کے دور ٹیم کا حص بن ، انھ نے <NUM> گول سکور کی ۔ اس کے بعد کے دو ایڈیشنز میں وہ لیگ کے ٹاپ سکورر رہ ، جہاں انھ نے ایک سیزن میں <NUM> اور دوسر میں <NUM> گول کی ۔ گزشت دسمبر میں انھ گلوب ساکر ایوارڈز میں مشرق وسط کا بہتر کھلاڑ قرار دی گی ۔ اس موقع پر رونالڈ نے کہ تھ کہ میر مقصد ٹراف جیت ہے اور میں اس نمبر یع <NUM> گول کر کے اپ خواب کو ضرور پور کر گا ، اگر کوئ انجر یا چوٹ نہ آئ تو ۔ ان کے کیریئر کے مجموع گولز کی تعداد <NUM> ہو گئ ہے اور اب وہ اپ ہدف یع ایک ہزار گولز سے صرف <NUM> گولز کی دور پر ہیں ۔ تاہم ٹرافی کے لحاظ سے رونالڈ کی کارکرد کوئ خاص نہ رہ ۔ النصر ان کے پہل دو سیزنز میں لیگ رنر اپ رہ جبک گزشت سیزن میں وہ تیسر نمبر پر رہ اور چیمپیئن الاتحاد سے <NUM> پوائنٹس پیچھ تھ ۔ سن <NUM> میں کنگز کپ کے فائنل میں بھ النصر کو الہلال کے ہاتھ پینلٹ شوٹ آؤٹ میں شکست ہوئ ۔ ایش چیمپئنز لیگ ایلیٹ کے سیم فائنل میں جاپ کے کواساک فرنٹال نے النصر کو باہر کر دی تھ اور اس سیزن میں وہ صرف دوسر درج کی ایش چیمپیئنز لیگ ٹو کے لی کوالیفائ کر سک ۔ پانچ مرتب چیمپیئنز لیگ جیت وال رونالڈ کا النصر کے ساتھ واحد ٹائٹل اب تک <NUM> کا عرب کلب چیمپیئنز کپ ہے ۔ ان کی مایوس میں اضاف اس وقت ہو جب انھ نے اپ سابق ریال میڈرڈ ساتھ کریم بنزیم اور پرتگال کے روبن نیویس کو سعود لیگ ٹائٹلز جیت دیکھ ۔ ، کا ذریع سعود عرب کے بگ فور کلبز النصر ، الہلال ، الاهل اور الاتحاد نے سن <NUM> میں پبلک انویسٹمنٹ فنڈ کے کنٹرول سنبھال کے بعد بڑ پیما پر سرمای کار کی ۔ اس دور سعود کلبز نے مجموع طور پر تقریب <NUM> مل پاؤنڈ خرچ کی ، جن میں سب سے نما معاہد برازیل سٹار نیمار کا تھ جو <NUM>.<NUM> مل پاؤنڈ میں الہلال میں شامل ہو ۔ ہلال نے اس دور الیگزینڈر میٹرووچ اور روبن نیویس کو بھ اپ ٹیم کا حص بنا جبک النصر نے مانچسٹر یونائیٹڈ کے الیکس ٹیلس ، مانچسٹر سٹ کے ایمریک لاپورٹ ، بایرن میونخ کے سادی ما اور انٹر میل کے مارسل بروزووچ کو سائن کی ۔ الاہل نے ریاض مہریز ، ایڈورڈ مینڈ اور رابرٹ فرمن کو حاصل کی جبک الاتحاد نے اینگول کان ، فابینی اور جوٹ سمیت کئ بڑ نام کو اپ ٹیم میں شامل کی ۔ ان سرمای کاری کے نتیج میں الاهل ، الاتحاد اور الہلال نے بڑ ٹائٹلز جی لیکن النصر اب تک کس بڑ کامیاب سے محروم ہے ۔ گزشت موسم گرم کے بعد سعود کلبز کی مجموع سرمای کار میں کم آئ اور اس دور النصر نئ پروموٹ ہو وال نیوم ایس سی اور القادسی سے بھ پیچھ رہ گی ۔ القادسی نے میٹی ریٹی اور <NUM> سال گھا کے ونگر کرسٹوفر بونس با کو سائن کی اور صرف الہلال نے ان سے زیاد سرمای کار کی ۔ النصر نے گرمی میں چیلس کے جوا فیلکس کو <NUM>.<NUM> مل پاؤنڈ میں اور بایرن میونخ کے کنگزل کوم کو حاصل کی لیکن جنور کی ونڈ میں وہ خاموش رہ ۔ اس کے برعکس ان کے حریف الہلال نے سابق آرسنل ڈیفنڈر پابل مار اور رینس کے نوجو فرانسیس فارورڈ محمد کادر میٹ کو سائن کی ۔ ، کا ذریع گزشت چند برس میں سعود عرب عالم کھیل کا مرکز بن کر ابھر ۔ پبلک انویسٹمنٹ فنڈ کے تحت نہ صرف چار بڑ سعود کلبز جن میں النصر ، الہلال ، الاهل اور الاتحاد شامل ہیں بلک انگلش پریمیئر لیگ کلب نی کاسل یونائیٹڈ اور لو گالف سیریز بھ اس کے پورٹ فولی کا حص ہیں ۔ اس کے علاو اے پی ٹی اور ڈبلی ٹی اے ٹینس ٹورز کی سپانسرشپ ، ڈبلی ڈبلی ای ، فٹبال ، گالف ، باکسنگ اور فارمول ون جیس بڑ ایونٹس میں بھ سعود عرب نما کر اد کر رہ ہے ۔ ملک نے سن <NUM> فیف ورلڈ کپ ، سن <NUM> اے ایف سی ایش کپ اور <NUM> ایش گیمز کی میزبا بھ حاصل کر رکھ ہے ۔ تاہم اب یہ تاثر بڑھ رہ ہے کہ لامحدود سرمای کار کا دور ختم ہو رہ ۔ گزشت ما <NUM> ایش ونٹر گیمز ، جو نیوم شہر میں منعقد ہو تھ ، غیر معین مدت کے لی ملتو کر دی گئ ۔ سٹریٹس ٹائمز کے مطابق نیوم کے سک ریزورٹ کی تعمیر میں تاخیر اس کی بڑ وج ہے ۔ نیوم شہر ، جو سعود عرب کے وژن <NUM> پروگرام کا نما منصوب ہے ، بڑھ ہوئ لاگت اور بار بار تاخیر کے باعث محدود پیما پر تعمیر کی جا رہ ہے ۔ اس طرح سعود پر لیگ میں بھ سرمای کار کے رجح میں کم نظر آ رہ ہے ۔ سن <NUM> سے اب تک کلبز نے <NUM>.<NUM> ارب پاؤنڈ سے زیاد خرچ کی لیکن جولائ <NUM> میں وزارت کھیل کی نئ پالیس کے بعد کلبز کو زیاد کفای اور مال طور پر پائی ماڈل اپنا پڑ ۔ بی بی سی کے چیف فٹبال نیوز رپورٹر سائمن سٹ کے مطابق مانچسٹر یونائیٹڈ کے فینز بخوب جان ہیں کہ کرسٹیان رونالڈ جب کس فیصل پر قائم ہو جائ تو نتائج کی پروا نہ کر ۔ سن <NUM> میں اولڈ ٹریفورڈ سے ان کی رخص اس بات کا ثبوت تھ ، جب انھ نے کلب کی تربی سہولی ، ڈھانچ اور کوچ ایرک ٹین ہیگ پر سخت تنقید کی ۔ اس قدر شدید ردعمل کے بعد ان کا کلب میں رہ ناممکن ہو گی تھ ۔ اب جبک ان کی عمر بھ زیاد ہو گئ ہے اور ان کو کلب کی جانب سے مل وال پیس بھ کہ زیاد ہیں ، اس صورتحال میں یہ دیکھ دلچسپ ہو گا کہ وہ النصر کے ساتھ موجود صورتحال کو کس طرح سنبھال ہیں ، خاص طور پر اس وقت جب وہ خود ابھ تک اس معامل پر خاموش ہیں ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

Article 119:
، کا ذریع اصغر بھائ کہ تھ کہ بیٹ بڑ ہو رہ ہیں اور اب ان کی شاد کر ہیں ۔ عراق جا کر کام کر کے پیس کماؤں گا تو ہی بیٹی کی شاد ہو سک گی ۔ پردیس کوئ شوق سے نہ کاٹ ، بند دن رات اپ گھر وال کے لی مزدور کر ہے تب جا کر گھر کے حال ٹھیک ہو ہیں ۔ یہ کہ ہے گوجرانوال کے علاق کنگ وال کے رہائش راشد منہاس کا جن کے بڑ بھائ اصغرعل ایر کے سرحد علاق کرم میں بارڈر کراسنگ کے دور موت کے منھ میں چل گئ ۔ اصغر عل کی تدف جمعر اور جمع کی درمیا شب مقام قبرست میں کی گئ ۔ اس واقع میں منڈ بہاؤالد کے دو لڑک محمد عبدالباسط اور علی اسحاق جبک گوجرانوال کے چار فرد اصغر عل ، حمز احس ، عدیل حس اور احمد ای کے نام سام آئ ہیں جنھ نے دیگر فرد کے ساتھ ایر کے راس عراق جا کی کوشش کی ۔ ان میں سے تین فرد کی لاش جمعر کو بلوچست انتظامی نے پنجاب بھجوائ تھ ۔ محمد عبدالباسط اور اصغر عل کی تو تدف کر دی گئ لیکن جس لاش کو حمز احس قرار دے کر بھجوا گی تھ ، اس کی شناخت بار میں تنازع پید ہو پر تدف نہ کی گئ اور لاش کو سرد خا میں رکھ دی گی ۔ ایک لڑک احمد ای کا اپ گھر وال سے رابط ہو گی کہ وہ زند سلامت ہیں اور عراق پہنچ چک ہیں جبک دو لڑک علی احس اور عدیل حس کے گھر وال اپ بیٹ کی زندگی کی آس لگا بیٹھ ہیں کہ شاید ان کے بار میں کوئ اچھ خبر آجا ۔ ان کے ورث کا کہ ہے کہ ان کا اپ بیٹ سے <NUM> دسمبر کے بعد کوئ رابط نہ ہو ۔ اصغر عل اور محمد عبدالباسط کے ورث نے بی بی سی ارد کو بتا کہ <NUM> اور <NUM> دسمبر کی درمیا شب ایر کے شہر کرم میں شخص کی ہلاکت ہوئ جس کی اطلاع اب سات ہف بعد ورث کو دی گئ ۔ سب سے زیاد پڑھ جا وال بی بی سی ارد کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکست اور دن بھر سے ان کہانی کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لی کلک کر راشد منہاس نے بی بی سی کو بتا کہ ان کے بڑ بھائ اصغر عل <NUM> دسمبر کو گوجرانوال سے رو ہو تھ اور ان کا <NUM> دسمبر تک گھر وال کے ساتھ رابط رہ ۔ اس دن اصغر عل نے اپ گھر وال کو بتا کہ میں آج رات عراق جا رہ ہوں اور وہاں پہنچ کر اب رابط کر گا لیکن پھر ان کا رابط نہ ہو سک ۔ راشد منہاس بتا ہیں کہ یہ <NUM> فرور اتوار کا دن تھ جب ڈپٹ کمشنر گوجرانوال کی طرف سے بھجوا جا وال سرکار اہلکار ہمار گھر آی اور اصغر بھائ کا شناخ کارڈ دکھ کر پوچھ کہ یہ آپ کے کی لگ ہیں ۔ ہم سب گھر وال پریش ہو گئ اور میں نے کہ کہ یہ میر بڑ بھائ ہیں اور بھابھ کی طرف اشار کر کے کہ کہ ان کے شوہر ہیں ۔ اس پر اہلکار نے بتا کہ یہ ایر میں وف پا گئ ہیں ، اگر آپ شخص نے لاش پاکست منگوا ہے تو اس اشٹام پیپر پر دستخط کر دیں ۔ راشد منہاس کہ ہیں کہ ہمار گھر میں گو قیامت آ گئ اور سب زاروقطار رو لگ ۔ اشٹام پیپر پر دستحظ کر دی تو وہ اپ فون نمبر دے کر چل گی ۔ دو روز بعد منگل کو جب میں نے اس فون کی اور بھائ کی لاش کے بار میں پوچھ تو اس نے کہ کہ ابھ انتظار کر کیونک جن شخص کی ہلاکت کی اطلاع آئ تھ ان میں سے کچھ زند ہیں ۔ یہ ایس بات تھ جس نے ہم اندھیر میں روش دکھائ ۔ سب گھر وال مصل پر بیٹھ گئ اور رو رو کر الل سے اصغر عل کی زند کی دعائ مانگ لگ لیکن انہو کو کون ٹال سک ہے ۔ اگل ہی روز یع <NUM> فرور کے روز ڈی سی آفس سے کال آ گئ کہ کل رات آپ کے بھائ کی لاش آ رہ ہے ، اس کی تدف کا بندوبست کر لیں ۔ ہمار رک ہو آنس ایک بار پھر رواں ہو گئ ، سب گھر وال نے اصغر بھائ کی زند کی جو امید دل میں بن لی تھ وہ یک دم ختم ہو کر رہ گئ ۔ ، کا ذریع راشد منہاس کہ ہیں کہ پہل یہ اطلاع آ رہ تھ کہ ایر کے بارڈر پر سکیورٹ فورسز کی فائرنگ سے پاکستا ہلاک ہو ہیں جن میں اصغر عل بھ شامل ہیں تاہم جب ڈپٹ کمشنر گوجرانوال کی ٹیم لاش لے کر ہمار گھر پہنچ تو ان کا کہ تھ کہ ان کو بلوچست انتظامی کی طرف سے جو ڈاکومنٹس بھجوا گئ ہیں ان کے مطابق یہ شخص برفا طوف کی زد میں آ گئ تھ ۔ اصغر کی میت کو غسل بھ نہ دی جا سک کیونک ضلع انتظامی کا کہ تھ کہ تابوت کو کھول کی اجازت نہ ۔ آپ شخص شیش سے چہر دیکھ سک ہیں ۔ اگر لاش کو غسل دی جا تو اس سے یہ پت چل سک تھ کہ جسم پر گولی کے نش موجود ہیں یا نہ ۔ راشد منہاس کہ ہیں کہ اصغر بھائ کی عمر پچاس سال سے زیاد تھ اور ان کے چھ بچ ہیں ۔ تین بیٹ بڑ ہیں جس وج سے وہ چاہ تھ کہ بیٹی کی شادی کے فرض سے جلد سبکدوش ہو جائ ۔ اصغر بھائ ایر میں کام کر رہ ہیں تاہم وہ دس ما پہل پاکست واپس آ گئ اور یہاں ایک فیکٹر میں کام کر لگ ۔ یہاں نوکر سے گھر کا گزر بسر بمشکل پور ہو تھ جس پر ایک روز انھ نے کہ کہ مجھ پت چل ہے کہ عراق میں کاف امریک کمپن آئ ہوئ ہیں اور وہ اچھ تنخوا بھ دی ہیں ، میں اب عراق جا چاہ ہوں تاک وہاں پانچ سات سال لگ کر گھر کے حال ٹھیک کر لوں ۔ راشد منہاس کہ ہیں کہ میں نے بھائ کو منع کی کہ آپ کی عمر زیاد ہے آپ ڈنک نہ لگا لیکن انھ نے مجھ تسل دی اور کہ کہ ایجنٹ کہ رہ ہے کہ آپ کو ایر سے بذریع سڑک لے کر عراق جاؤں گا ، اس میں خطر وال کوئ بات نہ ۔ ان کا ایجنٹ کے ساتھ تین لاکھ ستر ہزار روپ میں عراق لے جا وال معامل طے پا تھ ۔ راشد منہاس کے کہ ہیں کہ اصغر بھائ کی موت سے یہ بات ثابت ہو گئ کہ ڈنک موت کا دوسر نام ہے ۔ جو شخص ڈنک لگا ہیں ان کی زند کی ضمانت نہ ہو کے برابر ہو ہے ۔ گوجرانوال شہر کے قریب معاف وال کے علاق سے <NUM> دسمبر کو تین لڑک ڈنک لگا کے لی ایک ساتھ نکل جن میں سے ایک لڑک کا اپ گھر وال سے رابط ہو گی ۔ احمد ای نے اپ گھر وال کو بتا کہ وہ عراق پہنچ گی ہے تاہم باق دو لڑک کا اپ گھر وال سے آخر بار رابط <NUM> دسمبر کو ہو جس کے بعد سے ان کا کچھ پت نہ ۔ قصب معاف وال کے رہائش غلام رسول نے بتا کہ احمد ای پہل بھ عراق میں کام کر چک ہے اور اس کا بہنوئ بھ وہاں مقیم ہے ۔ احمد ای نے ہی عدیل حس اور حمز احس کو کہ تھ کہ اگر مستقبل بنا ہے تو پاکست چھوڑ اورعراق میں کام کر اور وہاں پیس کم کر یورپ نکل جاؤ ۔ تین نے کس ایجنٹ کے ساتھ عراق جا کا معامل مجموع طور پر ساڑھ آٹھ لاکھ روپ میں طے کی جس نے ان کے ایر میں زیارت کے ویز لگوا جس کے بعد یہ تین لڑک <NUM> دسمبر کو معاف وال سے رو ہو گئ ۔ عدیل کے والد محمد اسلم کا کہ ہے کہ ان کا اگرچ <NUM> دسمبر کے بعد اپ بیٹ کے ساتھ کوئ رابط نہ ہو لیکن وہ پرامید ہیں کہ ان کا بیٹ جہاں بھ ہو گا خیریت سے ہو گا اور جب اس موقع مل گا وہ گھر وال سے رابط قائم کر لے گا ۔ عدیل حس کے ایک دوست عمر فاروق نے بتا کہ عدیل معاف وال میں الیکٹریشن کا کام کر تھ اور جا سے پہل اپ دوست کو کہ کر گی تھ کہ وہ جا تو عراق رہ ہے لیکن اس کی منزل یورپ ہے ۔ ، کا ذریع عدیل حس اور حمز احس ہمسا ہیں ۔ حمز کے والد چھ سات سال پہل وف پا گئ تھ اور ان کی معمر والد شہناز بی بی گھر کے قریب ہی کریا کی دک چلا ہیں ۔ ڈپٹ کمشنر گوجرانوال کی طرف سے جمعر کی شام حمز کی والد کو پاسپورٹ اور شناخ کارڈ کے ساتھ جو لاش بھجوائ گئ تھ وہ ان کی والد نے وصول کر سے انکار کر دی تھ اور کہ تھ کہ پاسپورٹ اور شناخ کارڈ تو ان کے بیٹ حمز کے ہی ہیں لیکن لاش ان کے بیٹ کی نہ ۔ ضلع انتظامی کے ترجم کا کہ ہے کہ خات نے یہ مؤقف اختیار کی تھ کہ ایک تو لاش کی شکل ان کے بیٹ سے بالکل بھ نہ مل ، دوسر یہ کہ ان کے بیٹ حمز کا اپینڈکس کا آپریشن ہو تھ لیکن لاش کے جسم پر اپینڈکس آپریشن کی کوئ علام نہ ۔ ضلع انتظامی نے خات کی طرف سے لاش وصول سے انکار کے بعد لاش کو امان سرد خا میں رکھو دی اور اس بار میں بلوچست کی متعلق انتظامی کو بھ معامل سے آگا کر دی ۔ حمز احس کے ایک محل دار حسن عل نے بتا کہ حمز کی والد اور بڑ بہن ، شخص کی آمدورفت اور غیرضرور سوال و جواب سے تنگ آ کر اپ گھر کو تال لگ کر پسرور کے علاق میں رش دار کے گھر چل گئ ہیں ۔ حسن عل بتا ہیں کہ خال شہناز اپ زند انتہائ مشکل حال میں لیکن صبر سے بسر کر رہ ہیں ۔ ان کا خاوند محنت مزدور کر تھ تو یہ بھ ان کا ہاتھ بٹا تھ ، چھ سات سال پہل خاوند فوت ہو گی تو انھ نے کریا کی چھوٹ سے دک کھول لی ۔ حمز اس سے پہل دو دفع ڈنک لگا کی کوشش کر چک ہے لیکن وہ دون بار ناکام واپس آ گی اور ماں کی جمع پونج اجاڑ بیٹھ ۔ ، کا ذریع منڈ بہاؤالد کے رہائش محمد منش گوندل کا بیٹ محمد عبدالباسط یورپ جا کی کوشش میں ایر کے سرحد شہر کرم کے قریب ہلاک ہو گی ۔ محمد منش کہ ہیں کہ عبدالباسط میر بڑھاپ کا سہار اور میر سب سے پیار بیٹ تھ ۔ وہ کہ تھ کہ ایک دن آئ گا جب میں آپ کو ات پاؤنڈز بھجواؤں گا کہ آپ کو کام کر کی ضرورت نہ پڑ گی ۔ مجھ کی پت تھ کہ وہ ہمیش ہمیش کے لی ہم چھوڑ کر چل جا گا ۔ محمد منش گوندل نے بی بی سی ارد کو بتا کہ وہ بسلسل روز جرم میں مقیم رہ ہیں تاہم وہ کچھ سال سے مستقل طور پر وطن واپس آ چک تھ ۔ ان کی خواہش تھ کہ ان کا بیٹ عبدالباسط ان کے پاس گاؤں میں ہی رہ اور یہاں کھی باڑ یا کوئ اور کاروبار کر لے لیکن عبدالباسط کے سر پر جن سوار تھ اور وہ یہ کہ تھ کہ جب ات سار شخص یورپ جا چک ہیں تو میں کی نہ جا سک ۔ میں اس ہمیش کہ تھ کہ تم میر آنکھ کے سام رہ کر ، اگر وہ دیر سے گھر آت تو میں پریش ہو جا تھ ۔ منش گوندل نے بتا کہ انھ نے بیٹ کا جن دیکھ کر کہ کہ وہ اس قانو طریق سے ویز لگو کر ملک سے باہر بھجوائ گے ۔ ، کا ذریع اس کی عمر ابھ اٹھار سال نہ ہوئ تھ اور اس نے سات مارچ کو اٹھار سال کا ہو تھ ۔ میں نے اس کا شناخ کارڈ اور پاسپورٹ بنو لی تھ اور ایک کنسلٹنٹ سے بات کر لی تھ جس نے کہ تھ کہ وہ کچھ عرص بعد بیٹ کے ڈاکومنٹس تیار کر گا کیونک اس کی کم عمر اس وقت سب سے بڑ رکاوٹ ہے ۔ محمد منش گوندل بتا ہیں کہ اس کا اپ دوست علی اسحاق سے رابط ہو تو اس نے کہ کہ تم پیس کا بندوبست کر میں تمہ ملک سے باہر جا کا طریق بتا ہوں ۔ انھ نے بتا کہ میں اس بات سے لاعلم ہوں کہ کب میر بیٹ اور اس کے دوست علی کا رابط گجر کے ایجنٹ سے ہو اور ان کا معامل کت رقم میں طے پا ۔ مجھ تو اس وقت معامل کا پت چل جب عبدالباسط گھر سے اچانک پراسرار حال میں غائب ہو ۔ میں نے گھر میں موجود رقم چیک کی تو اٹھار لاکھ روپ غائب تھ ، جس سے میر پریشا میں اضاف ہو گی ۔ مجھ پیس کے جا کا دکھ نہ تھ بلک پریشا اس بات کی تھ کہ عبدالباسط نے آج تک ایس کوئ حرکت نہ کی تھ کہ وہ یوں گھر سے رقم لے کر فرار ہو ہو ۔ پھر <NUM> دسمبر کو ایک روز اچانک کس دوسر ملک کے نمبر سے کال آئ تو دوسر طرف عبدالباسط بول رہ تھ ۔ محمد منش گوندل کہ ہیں کہ بیٹ کی آواز سن کر میر آنکھ سے آنس بہ لگ ۔ اس نے بتا کہ وہ ایر میں ہے اور یہاں سے عراق جا گا ، پھر مختلف ملک سے ہو ہو ہم اٹل پہنچ جائ گے ۔ محمد منش گوندل کہ ہیں کہ میر اپ بیٹ کے ساتھ رابط <NUM> دسمبر تک رہ تاہم میر رات کی نیند اڑ گئ ۔ انھ نے بتا کہ جب بیٹ کے ساتھ رابط بالکل منقطع ہو گی تو اس دور محمد منش نے پریشا کے عالم میں اپ طور پر چھ بین کی تو پت چل کہ وہ ایک دوسر گاؤں ساہ کے علی اسحاق بٹ کے ساتھ ملک سے باہر گی تھ ۔ میر ایک ما بعد یع <NUM> جنور کو علی کے گھر وال سے رابط ہو جس کے بعد ایجنٹ کا پت لگا گی تو یہ بات سام آئ کہ ایجنٹ کا تعلق ضلع گجر کے گاؤں لکھنوال سے ہے لیکن وہ ان دن قطر میں مقیم ہے اور وہاں سے ہی اپ نیٹ ورک چل رہ ہے ۔ میں دن رات بیٹ کی زند کی دع مانگ رہ ، مجھ روپ پیس کی تم نہ تاہم میں بیٹ کے شوق اور جن کے ہاتھ مجبور تھ ۔ ایک روز مجھ وہ کال آ گئ جس سن کا دھڑک لگ رہ تھ ۔ کال کر وال نے اپ تعارف ایر میں تعین پاکستا مندوب محمد صدیق کے طور پر کروا اور بتا کہ میر بیٹ ایرا سکیورٹ فورسز کی فائرنگ سے مار جا وال میں شامل ہے ۔ بعد میں جو کالز آئ ان میں کہ گی کہ یہ شخص برفا سرد ہواؤں میں پھنس گئ تھ ۔ منش گوندل نے بتا کہ ایف آئ اے کے کچھ افسر گھر آئ اور انھ نے مجھ سے ایجنٹ اور میر بیٹ کے باہر جا کے بار میں تفصیل پوچھ ۔ مجھ کچھ علم ہو تو میں بتا ۔ میر تو بیٹ مجھ بت کر نہ گی ۔ میں کس اور سے کی گل شکو کر ۔ میر تو دن ہی اجڑ گئ ۔ میں سب سے کہ ہوں کہ روکھ سوکھ کھ لو لیکن کبھ ڈنک نہ لگاؤ ۔ وفاق تحقیقا ادار گوجرانوال کے ترجم کا کہ ہے کہ ایف آئ اے نے غیرقانو طور پر لڑک کو ایر بھجوا وال مرکز ملزم کے ترک فرار ہو کی کوشش ناکام بن دی اور بروقت کارروائ کر ہو اس لاہور ائیرپورٹ سے گرفتار کر لی ۔ ترجم کے مطابق گرفتار مرکز ملزم نے نوجوان کو غیر قانو طور پر ایر بھجوا کے لی دو لاکھ <NUM> ہزار روپ فی کس وصول کی جس میں سے کچھ لڑک عراق پہنچ گئ ۔ ترجم کے مطابق اس گرو میں شامل دیگر ملزم کی گرفتار کے لی چھاپ مار جا رہ ہیں ۔ <NUM> بی بی سی. بی بی سی بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذم دار نہ بیرو لنکس کے بار میں ہمار پالیسی.

================================================================================

